सप्तदशो ऽध्यायः 


ऋषिः मेधातिधिः। देवता-मरुतः। छन्दः- भुरिगतिशक्करी। स्वरः -पञ्चमः।। 
मेधातिथि का खान-पान 
अश्मचरूर्ज पर्व ते शिश्रियाणामद्धयऽओषंधीभ्यो वनस्पतिभ्योऽअधि सम्भूतं पय॑ः। 
तां नऽ इषमूर्ज धत्त मरुतः सर्रराणाऽअश्मैस्ते क्षुन्‌ मयि तऽऊर्ग्य द्विष्मस्तं ते 
शुगुंच्छतु ॥ ९॥ 

१. हे संरराणाः=(संरममाणाः) आकाश में सम्यक्‌ रमण करते हुए, अर्थात्‌ ठीक 
समय पर गति करते हए, अथवा सम्यक्‌ रान्ति=सम्यक्‌ वृष्टि करनेवाले मरुतः = वायुओ! 
(परता80७ा ५17५5) अश्मन्‌ =(अशनवति) सब भोजनों को प्राप्त करानेवाले इस मेघ में 
तथा पर्वते=पर्वतों पर शिश्चियाणाम्‌-आश्रित- इन पर्वतो पर वृष्टि होकर विविध ओषधियोँ उत्पन्न 
होती हँ तथा वहाँ से नदियों के रूप मे यह जल बहकर मैदानो में भी अन्न इत्यादि की 
उत्पत्ति का कारण बनता दै। एवं, हमारा सारा अन्न इन मेघो एवं पर्वतो पर ही आश्रित है। 
इस मेघ व पर्वतो पर आश्रित ऊर्जम्‌-(ऊर्जं बलप्राणनयोः) बल व प्राणशक्ति के बदानेवाले 
अन्न को नः=हमारे लिए दो। २. हे मरुतो! आपसे कराई गई वृष्टि के इन अद्‌भ्यः- जलं 
से ओषधीभ्यः वनस्पतिभ्यः =ओषधियों व वनस्पतियों से पयः=दूध अधिसम्भृतम्‌-गौ इत्यादि. 
पशुओं मं आधिक्येन संभृत होता है। जल पीकर ओषधि-वनस्पतियों का सेवन करके ये 
गौव हमारे लिए उत्कृष्ट दूध का पोषण करती है। ३. हे मरुतः वायु ओ! ताम्‌-उस इषम्‌ 
ऊर्जम्‌-अन्न व रस का नः=हमारे लिए धत्त=धारण करो। ४. अश्मन्‌ हे भक्षक अग्ने (ॐ०)! 
ते क्षुत्‌ मयि=तेरे- वैश्वानर अग्नि के रूप में जठर में स्थित होकर भोजन के ठीक पाचन 
से होनेवाली भूख मुञ्ञमें हो, अर्थात्‌ मेरी जठराग्नि ठीक हो ओर मै उचित भूख को अनुभव 
करू। हे अश्मन्‌=सब भोजनों को प्राप्त करानेवाले (अशनवति) मेघ ते ऊर्क तेरा यह 
शक्तिप्रद अन्न मुञ्में हो। ५. ते शुक््=तेरा शोक व सन्ताप, अन्न के अधिक खाजाने से 
होनैवाला कष्ट तं ऋच्छतु-उसी को प्राप्त हो जो सबके साथ द्वेष करता रहता है ओर 
परिणामतः हम सब भी यं द्विष्मः=जिसे अप्रीतिकर समञ्चते है। इस वैर रुचि पुरुष को ही 
अन्न सन्तापकारी हो। 

भावार्थ-९. हम वृष्टि से उत्पन्न अन्न व रस को प्राप्त करे। २. हमें इन ओषधियों 
का सेवन करनेवाली गौवों का दृध प्राप्त हो। ३. हमें सदा उचित भूख लगे। ४. अन्न हमारे 
लिए सन्तापकारी न हो। 

ऋषिः- मेधातिधिः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृद्धिकृतिः। स्वरः-मध्यमः।। 
यज्ञ 
इमा मेऽअग्नऽडइष्ट॑का धेनवः सन्त्वेकां च दश॑ च दश च शतं च॑ शातं च॑ सहस्त्र 
च सहस्त्रं चायुतं चायुतं! च नियुत च नियुतं च प्रयुतं चार्बुदं च न्यर्बुदं च समुद्रश्च 
मध्यं चान्त॑श्च परार्द्धश्चैता मेऽअग्नऽ इष्ट॑का धेनवः सन्त्वमुत्रामुर्मिल्लोके ॥२॥ 
१. गत मन्त्र में वृष्टि से होनेवाले "अन्न-रस का ' उल्लेख था। वस्तुतः ' पर्जन्यादन्नसम्भवः' 


सप्तदसोऽध्यायः व्य यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


सब अन्न का सम्भव पर्जन्य से ही होता हे, परन्तु यह पर्जन्य " यज्ञाद्‌ भवति पर्जन्यः! इस 
वाक्य के अनुसार यज्ञ से होता दे, अतः प्रस्तुत मन्त्र में इस यज्ञ के पालकत्व का प्रतिपादन 
करते हुए मेधातिथि के मुख से प्रार्थना कराते है कि हे अग्ने=यन्ञादि में विनियुक्त होकर 
बादलों को जन्म देनेवाले अग्ने! इमाः=ये ये-इस देह से किये जानेवाले इष्टकाः = यज्ञ 
(यज्‌+ क्त इष्ट, इष्ट+टाप्‌) धेनवः सन्तु=दुधारू गौवों के समान हमारा पालन करनेवाले हौ। 
वस्तुतः यज्ञ बादलों कौ उत्पत्ति द्वारा अन्नादि का कारण बनकर सदा हमारा पालन करता (ख 
तथा रोगकृमियों के संहार के द्वारा भी यह यज्ञ हमारा रक्षक होता है। २. ये यज्ञतो मेरे 
जीवन मेँ निरन्तर चले, मेरा जीवन ही यज्ञमय हो जाए। एका च यह यज्ञ प्रत्येक प्रातःकाल में 
-एक संख्यावाला होता हुआ भी दश चचप्रतिदिन होने से दस संख्यावाला हो, दशा च दस 
संख्यावाला ही क्या शतं च=यह सौ संख्यावाला हो। शतं च=सौ क्यो ? सहस्त्रं च~ मेरा जीवन 
हजारों यज्ञो से युक्त हो। सहस्त्रं च=सहस्न ही क्यों? अयुतं च~ मेरा जीवन दस हजार यज्ञोवाला 
हो। अयुतं च नियुतं च=दस हजार यज्ञवाला होता हुआ यह मेरा जीवन एक लाख 
यनज्ञोवाला हो। नियुतं च प्रयुतं च=एक लाख से भी अधिक दस लाख इन यज्ञो कौ संख्या 
हो। अर्बुदं च=ये यज्ञ एक करोड हो जार्प्‌। न्यर्बुदं च~ दस करोड तक इनकी संख्या हो। 
प्रत्येक घर में होने पर इनकी संख्या दस करोड ही क्यों 2 समुद्रश्च ये यज्ञ अरब संख्या तक 
पचे, मध्यं =दस अरब, तथा अन्तः च=खरब तथा परार्धश्च~ये यक्त तो दस खरव हो 
-जा्ं। ३. मै तो यह चाहता हूँ कि अग्ने-सब यज्ञो के प्रवर्तक प्रभो! एता में इष्टकाः ये मेरे 
यज्ञ अमुत्र=परलोक में अमुष्मिन्‌ लोके=उस दूर लोक मे भी धेनवः सन्तु-मेरा पालन करनेवाले 
हों। इस लोक में तो ये यज्ञ कल्याण करते ही है, ये परलोक मे भी कल्याणकारक हो। 

भावार्थ- हम अपने जीवनों को यज्ञमय बनाएं यज्ञ इस लोक में सात्विक अन्न व 
नीरोगता देनेवाला होकर कल्याण करता है तथा यज्ञ में निहित त्याग की भावना परलोक 
मे कल्याण करनेवाली होती हे। 

ऋषिः- मेधातिथिः। देवता-अग्निः। छन्दः विराडार्षीपद्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
ऋतवः-ऋ तुष्ठाः 

ऋतव स्थऽऋतावृधऽ ऋतुष्ठा स्थ॑ऽ ऋतावृधः । 

घृतश्च्युतो मधुश्च्युतों विराजो नाम॑ कामदुघाऽअक्षीयमाणाः ॥३॥ 

१. गत मन्त्र मेँ यज्ञ का वर्णन था। उन यज्ञिय स्वभाववाले पुरुषों खे कहते हैँ कि 
ऋतवः स्थ~=तुम अपने जीवन में बडी नियमित गतिवाले बनो (ऋ गतौ )। ऋतु जैसे 
समय पर आती है उसी प्रकार तुम अपने सब कार्य समय पर करनेवाले बनो। २. ऋतावृधः इस 
ऋत से प्रत्येक कार्य को ठीक समय व ठीक स्थान पर करने से बदढनेवाले बनो। ऋत! 
तुम्हारी वृद्धि का कारण बने। ३. ऋतुष्ठाः स्थ=तुम ऋतुओं में स्थित होओ, अर्थात्‌ तुम्हारा 
आहार- विहार ऋतुओं के अनुकूल हो तथा ऋतावृधः=उस-उस ऋतु में किये जानेवाले 
यज्ञो से अथवा समय-समय पर होनेवाले सत्यानुष्ठान से तुम्हारा वर्धन हो। ४. इस ऋतुचर्या 
के ठीक पालन से तुम घृतश्च्युतः=घृत के स्वामी बनो। तुम्हारे मस्तिष्क में ज्ञान-दीप्ति हो। 
तुम्हारे चेहरे पर स्वाथ्य व ज्ञान की आभा टपकती हो तथा मधुश्च्युतः =तुम मधुस््नावी बनो। 
तुम्हारे व्यवहार में तुम्हारी वाणी से माधुर्य टपकता हो। " अन्दर ज्ञानाग्नि, बाहर माधुर्यमयी 
वाणी की शीतलता" ये हो तुम्हारा जीवन। ५. विराजो नाम (विशेषेण राजते, नाम इति 
प्रसिद्धौ) इस जान व माधुर्य के कारण तू "विराज" नाम से प्रसिद्ध हो। अथवा इच्दरियों को 


यजुरवदभाष्यय्‌ ५६५ सप्तदशोऽध्यायः 


विशेषरूप से शासित करनेवाले के रूप में तुम्हारी प्रसिद्धि हो। ६. कामदुघाः =इच्दियों को 
वश में करके काम्य=चाहने योग्य पदार्थो का ही अपने में प्रपूरण करनेवाले तुम बनो। ७. 
ओर इस प्रकार अनिष्ट वस्तुओं के सेवन से दूर रहकर तुम अक्षीयमाणाः=कभी क्षीणशक्ति 
न होवो। जीर्णता का मूल अनिष्ट वस्तुओं का स्वादवश सेवन ही है। स्वाद से ऊपर उठकर 
हम स्वनाश से भी ऊपर उठ जाते है। 

भावार्थ--हमारी गति नियमित हो। यज्ञो से हम शक्तियों का वर्धन करे। अनिष्ट 
पदार्थो के सेवन से शक्तियों का क्षय न होने दे। 


ऋषिः-मेधातिथिः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिगार्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
समुद्र की अवक्रा ( रक्षा-शक््ति) 

समुद्रस्य त्वाव॑कयाग्ने परि व्ययामसि । पावकोऽअस्मभ्य॑-शिवो भ॑व ।४॥ 

१९. गत मन्त्र के अनुसार जीवन-निर्माण से शरीर का स्वास्थ्य -ही नहीं, मनःस्वास्थ्य 
भी प्राप्त होता है। "प्रसत्त मन" सर्वोत्तम रक्षण-साधन है। मन के प्रसन्न होने पर रोग भी 
शरीर में प्रवेश नहीं कर पाते। ' मनःप्रसाद ' मनुष्य को सर्वोत्तम स्थिति प्राप्त कराता है, अतः 
प्रभु जीव से' कहते है हे अग्ने=प्रगतिशील जीव! त्वा=तुञ्चे समुद्रस्य=(स+ मुद्‌) सदा प्रसन्नता 
के साथ रहनेवाले मन कौ अवकया=रक्षाशक्ति से परिव्ययामसि= चारों ओर से आच्छादित 
करते हँ। यह “ मनःप्रसाद ' तुञ्ञे सब आधि-व्याधियों के आक्रमण से बचाएगा। २. पावकः 
मनःप्रसाद के द्वारा अपने जीवन को पवित्र बनानेवाला तू अस्मभ्यम्‌-हमारे लिए शिवः 
भव कल्याण करनेवाला बन। तू अपने जीवन से कभी किसी का अशुभ न कर। 

भावार्थ प्रभु- प्राप्ति के साधन निम्न हैँ ९. मनःप्रसाद्‌ के द्वारा अपने को आधि-व्याधियों 
से बचाना। २. ज्ञान के द्वारा जीवन को पवित्र बनाना। ३. सभी का कल्याण करना। 


ऋषिः- मेधातिथिः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिगार्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
हिम का जरायु 
हिमस्य॑ त्वा जरायुणाग्ने परिं व्ययामसि । पावकोऽअस्मभ्यैःशिवो भ॑व ।॥५॥ 
१९. गत मन्त्र मेँ  मनःप्रसाद' का उल्लेख था। प्रस्तुत मन्त्र मेँ उसके कभी क्षुब्ध न 
होने का उल्लेख हे। प्रभु कहते है कि हे अग्ने=प्रगतिशील जीव! त्वा=तुञ्धे हिमस्य = शीतलता 
के जरायुणा=आवरण से परिव्ययामसि= चारों ओर से आच्छादित करते दँ। थोडे से मानापमान 
से तू क्षुब्ध नहीं हो उठता। तुञ्ञमें क्रोधाग्नि नहीं भड्क उठती। तू सदा शान्त रहता है। २. 
इस शीतलता के द्वारा पावकः=अपने हदय को पवित्र करनेवाला तू ३. अस्मभ्यम्‌-हमारे 
लिए शिवः=-कल्याणकर हो। तू मन, वाणी व कर्म से कभी किसी का अशुभ करनेवाला 
न हो। शिव बनकर ही तू 'शिव' को प्राप्त करेगा। 
भावार्थ १. हम अपने व्यवहार में सदा शान्त रहें। २. पवित्र जीवनवाले हों। ३. 
सभी का कल्याण कररे। यही प्रभु-प्राप्ति का मार्ग हे। 
ऋषिः-मेधातिथिः। देवत्ता-अग्निः। छन्दः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
अपां पित्तम्‌ 
उप ज्मन्नुप॑ वेतसे ऽव॑तर नदीष्वा । अग्नपित्तमपाम॑सि मण्डूकि ताभिरागंहि 
सेमं नो यज्ञं पावकवर्णशिवं कधि ॥६॥ 


सप्तदशोऽध्यायः ५६६ यजुकेदभाष्यम्‌ 
व 


१९. गत मन्त्र की भावना, अर्थात्‌ प्रभु-प्राप्ति के प्रकरण को ही आगे इस रूपमे 
कहते है कि उप=उस परमेश्वर के समीप रहता हआ तू ज्मन्‌ पृथिवी में अवतर अवतीर्ण 
हो। "ज्मा" पृथिवी को कहते है " जमतेर्गतिकर्मणः'=गत्यर्थक "जम" धातु से यह शब्द बना 
हे, अतः अभिप्राय यह है कि जब तू इस पृथिवी पर शरीर धारण करे तो गतिशील" बनना। 
गतिशीलता तो तेरा अध्यात्म स्वभाव ही हो। २. उप~उपासना करता हुआ तू वेतसे वेत में 
अवतर=अवतीर्ण हो। वेतस की भति तुञ्में नम्रता हो, अकड्‌ न हो। अथवा * वयति तन्तून्‌ 
सन्तनोति ' यनज्ञतन्तु का तू विस्तार करनेवाला हो। क्रियाशील बन, तेरे कर्म यज्ञात्मक हों। 
इन उत्तम कर्मोसेदहीतो तू अपनी शक्तियों का भी विस्तार करेगा। ३. नदीषु=( नदतेः 
स्तुतिकर्मणः) विविध नामों के उच्चारण द्वारा प्रभु कौ स्तवन क्रियाओं में तू आसर्वथा 
अवतर, अवतीर्ण हो। कर्मो को करते हुए तुञ्चे प्रभु का विस्मरण न हो जाए्‌। ४. हे अग्ने 
प्रगतिशील जीव! तू अपां पित्तम्‌ असिकर्मो का तेज है। क्रियाशीलता ने तुञ्ञे तेजस्वी 
बनाया है। सदा कर्म करने से तेरे सब अद्धो कौ शक्ति बदी हे। ५. अतः हे मण्डूकि उत्तम 
गुणों से अपने को मण्डित करनेवाले व्यक्ति! ताभिः=उन कर्मो से आगहिततू हमे प्राप्त 
हो। “स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्िं विन्दति मानवः'=अपने कर्मो से दही प्रभु कौ अर्चना 
करके मनुष्य सिद्धि को प्राप्त करता है। ६. सः=वह तू इमम्‌-इस नः = हमारे लिए यज्ञम्‌-वेद 
मे प्रतिपादित यज्ञ को, जोकि पावकवर्णम्‌-अग्नि के समान तेजस्वी व शिवम्‌-कल्याणकर 
ह, कृधि=कर। यह यज्ञ तुञ्जे तेजस्वी व सुखी करेगा। यसो मेँ निरन्तर प्रवृत्त हआ तू बुरे 
कामों से बचा रहेगा, विषय-वासनाओं मे न फंसने से तू जहाँ तेजस्वी बनेगा वहाँ ओरों 
करा कल्याण सिद्ध करता हुआ अपना भी कल्याण सिद्ध करेगा। 

भावार्थ १. तू गतिशील, नम्र, यञ्लशील व स्तोता बन। २. कर्मो मे लगा रहकर 
तेजस्वी बन। ३. अपने को सद्गुणो से सुभूषित करके कर्मो द्वारा प्रभु को प्राप्त हो। ४. ये 
यज्ञ तुञ्चे पावकवर्ण व शिव बनार्णेगे। 

ऋषिः- मेधातिधिः। देवता-अग्निः। छन्द :- आर्षीवृहतीः। स्वरः-मध्यमः॥ 
समुद्र-निवेशनम्‌ 

अपामिदं न्यय॑नर्समुद्रस्य॑ निवेशनम्‌ । 

अन्योस्तिःऽअस्मत्त॑पन्तु हेतय॑ः पावकोऽअस्मभ्यैरशिवो भ॑व ।।७॥ 

१. “गत मन्त्र की प्रेरणा को सुननेवाला व्यक्ति कैसा बनता है" इसका वर्णन करते 
हए कहते है कि अपाम्‌ इदं नि अओयनम्‌-कर्मोँ का यह निश्चय से निवास स्थान बना हे। 
यह कभी अकर्मण्य नहीं होता। २. समुद्रस्य =८स मुद्‌) आनन्दयुक्त मन का यह निवेशनम्‌ 
निश्चय से आयतन बना है। इसका मन सदा प्रसन्न रहता हे। ३. अस्मत्‌-हमसे प्राप्त ते 
हेतयः=( हि ५ ५९८) तेरी ये प्रेरणां अन्यान्‌=-ओरों को भी तपन्तु =( तप्‌ दीप्तौ) दीप्त व 
पवित्र करनेवाली हो, अर्थात्‌ क्रियाशील व प्रसन्न मनवाला बनकर तु प्रभु से प्राप्त प्रेरणाओं 
को ओरों तक पर्हुचानेवाला बन। ४. पावकः =अपने जीवन को निःस्वार्थ वृत्ति व लोकदित 
की भावना के द्वारा पवित्र रखते हए तू ५. अस्मभ्यम्‌-हमारी (प्रभु) प्राप्ति के लिए 
शिवः कल्याण करनेवाला भव=बन। तू कभी ओरों की हिसा का कारण न हो। तेरे प्रत्येक 
कर्म से ओरो का भला दही हो। 

भावार्थ-१. हम कर्मो के तो निवास-स्थान बन जार्ण। २. सदा प्रसन्न मन का हममें 
प्रवेश हो। ३. प्रभु-प्राप्त प्रेरणाओं को ओरों तक पहंचानेवाले बनें। ४. पवित्र जीवनवाले 


युर्वेदभाष्यम्‌ ५5७ सप्तदशोऽध्यायः 
न 


होकर। ५. सभी का कल्याण करे। यही प्रभु-प्राप्ति का मार्ग हे। 
ऋषिः- वसुयुः। देवता-अग्निः। छन्दः- आर्षीगायत्री :। स्वरः-षड्जः।। 
मन्द्र-जिह्वा 

अग्न पावक रोचिषा मन्द्रया देव जिह्छयां । आ देवान्वक्षि यक्षि च ॥८॥ 

१. हे अग्नेप्रगतिशील जीव! पावक अपने जीवन को पवित्र करनेवाले! देव=दिव्य 
गुणों को अपनानेवाले! तू २. रोचिषा~ज्ञान कौ दीप्ति के साथ तथा ३. मन्द्रया जिह्वया 
आनन्दित करनेवाली रस से परिपूर्णं जिह्वा के द्वारा ४. देवान्‌ आवश्िदिव्य गुणों को 
प्राप्त करानेवाला बन, च=ओर यश्षि-सब प्रजाओं के साथ सङ्गतीकरणवाला हो। ५. उल्लिखित 
अर्थ में ये बातें स्पष्ट है कि (क) एक प्रचारक व नेता सबसे प्रथम अपने जीवन को 
“प्रगतिशील ' (अग्नि), पवित्र (पावक) व दिव्य (देव) बनाता है। (ख) इसने प्रचारकार्य 
में तभी प्रवृत्त होना है जब अपनी ज्ञान कौ दीप्ति को उज्ज्वल कर चुका हो (रोचिषा) तथा 
वाणी के माधुर्य का इसने सम्पादन किया हो (मन्द्रजिह्वा) प्रचारकार्य में वाणी का माधुर्य 
अत्यन्त आवश्यक दहै। (ग) इसने ज्ञानप्रचार के द्वारा प्रजाओं में दिव्य गुणों कौ वृद्धि का 
प्रय करना दै। (देवान्‌ वक्षि) तथा प्रजाओं के साथ स्वयं मेल का प्रयल करना है 
(यक्षि)। प्रजाओं के पर्ंचने की आशा-प्रतीक्षा में अपनी सुदूर कुटी व आश्रममेंही 
शान्तभाव से नहीं बैठे रहना। यह सभी के जीवनों को उत्तम बनाने की कामनावाला 
सचमुच “ वसुयु' (उत्तम निवास को चाहनेवाला) प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि हे। 

भावार्थ-प्रभु का प्रिय वही है जो ज्लान-दीप्त व मधुर वाणीवाला बनकर लोकहित 
मेँ प्रवृत्त होता है ओर प्रभु के सन्देश को मधुर शब्दों मे उन तक पहँचाता है। 

ऋषिः- मेधातिथिः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदार्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
यज्ञ+हविः 

स न॑; पावक दीदिवो ऽग्न देवांँर। इहावह । उप॑ यज्ञश्ह विश्च नः ॥ ९॥ 

१. गत मन्त्र की भावना को ही अधिक विस्तृत करते हए कहते है कि हे 
अग्ने=प्रगतिशील पावक=अपने जीवन को पवित्र करनेवाले तथा दीदिवः=ज्लान-ज्योति से 
देदीप्यमान मेधातिथे! नः=हमारा बना हुआ तू, अर्थात्‌ प्रकृति मे न फसा हुआ तू इ~इस 
मानव जीवन में देवान्‌=दिव्य गुणों को आवह समन्तात्‌ प्राप्त करनेवाला बन। २. च ओर 
नः=हमारा बना हुआ तू यज्ञं उपसदा यज्ञं के समीप होनेवाला हो, अर्थात्‌ तेरा जीवन यज्ञो 
से कभी दूरन हो। ३. ओर इस प्रकार हविः=तू हविरूप बन जा। अधिक-से-अधिक त्याग 
करनेवाला बन। (हु दानादनयोः) “दानपूर्वक अदन ' तो तेरा ब्रत ही बन जाए्‌। (तेन त्यक्तेन 
भुञ्जीथाः=त्यागपूर्वक उपभोग कर )-इस उपदेश को तू अपने जीवन में मूर्तरूप दे। * केवलाघो 
भवति केवलादी '=' अकेला खानेवाला पाप ही खाता है' तेरा सिद्धान्त बन जाए। 

भावार्थ- प्रभु का प्यारा दिव्य गुणों को अपनाता है, यज्ञशील होता है ओर अपने 
जीवन को हविरूप बना देता है, सदा दानपूर्वक यज्ञशेष को ही खानेवाला होता हे। 

ऋषिः-भारद्राजः। देवत्ता-अग्निः छन्दः- निचृदार्षीजगती। स्वरः- निषाद :।। 
भारद्वाज 


पावकया यश्चितय॑न्त्या कृपा क्षाम॑न्‌ रुरूचऽ उषसो न भानुनां । 
तूर्वन्न यामन्नेत॑शस्य नू रणञऽआ यो घृणेन त॑तृषाणोऽअजरंः ॥९०॥ 


सप्तदशोऽध्यायः ५६८ युर्वेदभाव्यम्‌ 


१. पिछले मन्त्रों कौ प्रेरणा को सुननेवाला व्यक्ति अपने में शक्ति को भरनेवाला 
भारद्वाज ' बनता दहे। प्रस्तुत मन्त्र मे इस भारद्वाज का ही चित्रण करते हुए कहते है कि 
भारद्वाज वह है यः=जो पावकया=-जीवन को पवित्र बनानेवाली चितयन्त्या=( चेतयन्त्या) 
संज्ञान से परिपूर्ण करनेवाली कृपा-८ कृप्‌ सामर्थ्ये) शक्ति से क्षामन्‌-इस पृथिवी में, अर्थात्‌ 
इस शरीर में ( पृथिवी शरीरम्‌) रुरुच~इस प्रकार शोभायमान होता टै न= जैसे उषसः =उषःकाल 
भानुना सूर्य कौ प्रारम्भिक किरणों से। यह उषः्काल का प्रकाश मनो मे पवित्र भावनाओं 
का सञ्चार करने से ' पावक ' है, अन्धकार को दूर करने से * चेतयन्‌ ' है, यह सबको जागने 
कौ प्रेरणा देता है। इसी प्रकार भारद्वाज की शक्ति भी पवित्रता व चेतना से युक्त दै। २. 
यह भारद्वाज वह है यः=जो नू-निश्चय से एतशस्य रणो-इन इन्दरियाश्वों के संग्राम में 
यामन्‌-जीवनयात्रा के मार्ग में तूर्वन्‌ न~हिसा न करता हुआ चलता दै। इन्द्रियं विषयों में 
जाने लगती देँ, यह भारद्वाज उन इन्द्रियों को विषयों में जाने नहीं देता। यही इसका 
इन्द्रियाश्वों का संग्राम है। इस संग्राम मे यह इनको मार लेता है, जीत लेता है। इन्द्रियों को 
निर्बल नहीं होने देता, परन्तु उनको अपने पर प्रबल भी नहीं होने देता। ३. यह भारद्राज वह 
हे यः=जो आघृणेन=समन्तान््‌ ञान कौ दीप्ति से ततुषाणः= अत्यन्त पिपासित होता है , अर्थात्‌ 
जिसको प्रकृतिविद्या में व आत्मविद्या मे सब ओर ही ज्ञान की प्यास है (अपराविद्या व 
पराविद्या) दोनों में ही अपने ज्ञान को यह बदाने का प्रयनन करता है। वस्तुतः इन्द्िय-सं्राम में 
विजय का रहस्य इस ज्ञान की पिपासा मे ही है। ४. इस ज्ञान कौ प्यास से विषयों से बचकर 
यह अजरः =अजीर्णशक्ति बना रहता है ओर अपने ' भारद्वाज" नाम को सार्थक करता है। 

भावार्थ १. भारद्वाज पवित्र व सान-सम्पत्न शक्ति से चमकता है। २. यह इद्िय-संग्राम 
में विजयी होता है। ३. इसकी ज्ञान की प्यास प्रबल होती है। ४. ज्ञान की प्यास इसे विषयों 
से बचाकर अजीर्णशक्ति बनाये रखती हे। 

सूचना-वेद के शब्दों में शक्ति वही प्रशंसनीय हे, जिसके साथ पवित्रता व ज्ञान 
का समन्वय हे। "शरीर मे शक्ति, मन में पवित्रता, मस्तिष्क मे ज्ञान" ये ही मनुष्य के जीवन 
को उत्तम बनाते हे। 

ऋषिः- लोपामुद्रा देवता--अग्निः। छन्द: - भुरिगार्षीबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
हरस्‌-शोचिस्‌-अर्चिस्‌ 

नम॑स्ते हर॑से शोचिषे नम॑स्तेऽअस्त्वर्चिषं । 

अन्यस्ति अस्मत्त॑पन्तु हेतयः पावकोऽअस्मभ्य॑ःशिवो भ॑व ।९९॥ 

९. पिछले मन्त्र का * भारद्राज' अपने जीवन को शक्तिसम्पत्त, पवित्र व ज्ञानमय 
बनाकर सब वासनाओं का विलोप करने लगता है, इन्द्रिय-संग्राम में जीतता है। वासनाओं 
का विलोप करने के कारण यह "लोपा" कहलाता है ओर वासना-विनाश से ही सदा प्रसन्न 
रहने के कारण ^ मुद्रा" नामवाला होता है, अतः इसका पूरा नाम लोपामुद्रा" हो जाता है। 
इसके जीवन के लिए प्रभु कहते है कि २. ते हरसे तेरी इस बुराइयों के हरण की शक्ति 
के लिए नमः=तेरा आदर करते हें। ३. शोचिषे=तेरी इस मानस शुचिता के लिए आदर 
करते हे। ४. ते अर्चिषे नमः अस्तु=तेरी इस प्रदीप्त ज्ञानाग्नि कौ ज्वाला के लिए आदर 
हो। अस्मत्‌-हमसे प्राप्त ते=तेरी ये हेतयः प्रेरणा अन्यान्‌-ओरों को भी तपन्तु दीप्त 
करनेवाली हों, अर्थात्‌ तू मुञ्जसे ज्ञान प्राप्त करके इस ज्ञान को ओरों तक पहंचानेवाला बन। 
५. पावकः अपने जीवन को पवित्र करनेवाला तू ६. अस्मभ्यम्‌-हमारी प्राप्ति के लिए 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५६९ सप्तदशोऽध्यायः 
ध 6 


शिवः भव=कल्याण करनेवाला हो। 

भावार्थ.“ लोपामुद्रा ' के जीवनवाला व्यक्ति अवश्य प्रभु को प्राप्त होता है। -यह 
बुराइयों का हरण करता है, मन को शुचि बनाता है, मस्तिष्क को दीप्त ज्ञानाग्नि की 
ज्वाला। ओरों को ज्ञान प्राप्त कराता हुआ यह अपने जीवन को पवित्र करता है, सभी का 
कल्याण करता हे। 

ऋषिः--लोपामुद्रा। देवता--अग्निः। छन्दः निचृद्गायत्री। स्वरः षड्जः।। 
ब्रह्मचर्य से ब्रह्य 

नृषदे वेडप्सुषदे वेड बं्हिषदे वेड व॑नसदे वेद्‌ स्वर्विदे वेट्‌ ।॥९२॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र में " लोपामुद्रा बनने के लिए मार्ग बताया है कि अपनी जीवन -यात्रा 
की प्रथम मंजिल में नृषदे (नृषु सीदति) नायक मे स्थित होनेवाले के लिए आगे ले-चलनेवाले 
माता-पिता ब आचार्यो में स्थित होनेवाले के लिए, अर्थात्‌ पूर्णरूप से उनकी आज्ञा में 
चलनेवाले के लिए वेट्‌-हम प्रशंसात्मक शब्द कहते हेँ। २. अप्सुषदे = अब गृहस्थ में आने 
पर निरन्तर कर्मो मे आसीन होनेवाले के लिए, अर्थात्‌ उस गृहस्थ के लिए जो कि 
कुटुम्ब-भरण का सतत पुरुषार्थ करता हे, जिसको आलस्य च्ू भी नहीं गया उस गृहस्थ 
का वेट्‌-हम आदर करते हैँ। ३. अब वानप्रस्थाश्रम में बर्हिषदे वासना- शून्य हदय में 
स्थित होनेवाले के लिए वेट्‌-हम प्रशंसात्मक शब्द कहते है। जिसमें वासनाओं का उदुनर्हण 
कर दिया गया है वही हदय बर्हि कहलाता है। एक वानप्रस्थ का सतत प्रयल यही होता 
है कि वह अपने हदय को वासनाओं से शून्य बना सके। ४. वनसदे =( वननं=वन ः=संभजन) 
सदा सम्भजन में स्थित होनेवाले संन्यासी के लिए हम वेट्‌-आद्र के शब्द कहते ह। यह 
संन्यासी प्रतिक्षण परमेश्वर का स्मरण करता है। अपनी सब क्रियाओं को करते हए इसके मुख 
में प्रभु का नाम ही उच्चरित होता रहता है। ५. यह संन्यासी स्वर्विदे-उस स्वयं देदीप्यान 
प्रभु को प्राप्त करनेवाला (विद्‌ लाभे, स्वयं राजते इति स्वरः) होता हे। इस प्रभु को प्राप्त 
करनेवाले संन्यासी के लिए वेट्‌-हम आदर के शब्द्‌ कहते हे। ६. इस प्रकार जीवन- यात्रा 
को क्रमशः पूर्णं करता हआ यह व्यक्ति अपनी छोटी उग्र में माता-पिता व आचार्यं में स्थित 
होता है। आगे चलकर सदा क्रियाशील बनता है। फिर वासनाओं के उखाड्ने मे लगकर 
यह सतत उस प्रभु का भजन करता है। यही व्यक्ति हम सबके आद्र का पात्र होता है। 

भावार्थ हम ' नृषद्‌, अप्सुषद्‌, बर्हिषद्‌, वनसद्‌ तथा स्वर्वित्‌ का आदर करते है।! 


ऋषिः-लोपामुद्रा। देवता-प्राणाः। छन्दः-निचृदार्षीजगती। स्वरः- निषाद्‌ः।। 
शलोपा-मुद्रा' का जीवन 

ये देवा देवान यज्ञियां यज्ञियानाश्शसंवत्सरीणमुप॑ भागमासं ते । 

अहतादो! हविषो यज्ञेऽअस्मिन्तस्वयं पिबन्तु मधुनो घृतस्य ।। ९३॥ 

१. ये-जो देवानां देवाः देवों मे भी देव है, विद्वानों मे भी विद्वान्‌ हें, अर्थात्‌ उच्च 
कोटि के ज्ञानी हें। २. यज्ञियानां यज्ञियाः =यज्ञशीलों मे भी यज्ञशील हे, अधिक-से-अधिक 
यज्िय वृत्तिवाले है। ३. संवत्सरीणम्‌ = संवत्सर में होनेवाले, अर्थात्‌ वर्ष॑भर करे भागम्‌-अपने 
कर््तव्यभाग की उपासते-उपासना करते है, अर्थात्‌ प्रतिवर्ष का अपना कार्यक्रम बनाकर 
उसे पूरा करने का ध्यान करते है। ४. अह्ुतादः=दान दिये हए को (हु दान) नहीं खाते, 
अर्थात्‌ कभी दानवृत्ति पर आशित नदीं होते, अपितु ५. अस्मिन्‌ -यज्ञे-इस जीवनयज्ञ में 


सप्तदसोऽध्यायः ५७० यजुर्वदभाव्यम्‌ 


हविषः=सदा हविरूप बनने का प्रयल करते है, ( जुहोति इति हविः-जो देता है) सदा देते 
है, प्रतिग्रह से नहीं जीते। ५. स्वयम्‌-अपने पुरुषार्थ से मधुनः मधु का व घृतस्य=घृत का 
पिबन्तु-पान करनेवाले बनते हें, अर्थात्‌ स्वयं पुरुषार्थ से कमाकर शहद व धृत आदि उत्तम 
पदार्थो काही प्रयोग करते है। 

भावार्थ उत्तम जीवन के लक्षण ये हँ १. ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञान। २. यज्ञिय वृत्ति। ३. 
जीवन को कार्यक्रम के साथ चलाना। ४. दान से जीविका न करना। ५. जीवन-यज्ञ में 
हविरूप बनना। ६. स्वयं पुरुषार्थ से कमाकर घृत, शहद आदि उत्तम पदार्थो का सेवन करना। 


ऋषिः- लोपामुद्रा देवता- प्राणाः। छन्दः आर्षीजगती। स्वरः - निषाद :।। 
न स्वर्ग में न पर्वत-शिखरों पर 

ये देवा देवेष्वधि! देवत्वमायन्ये ब्रह्म॑णः पुरऽ एतारोऽअस्य । 

येभ्यो नऽ ऋते पव॑ते धाम॒ किं चन न ते दिवो न पुंथिव्याऽअधि स्नुषु ॥ ९४। 

१. ये-जो देवाः =विद्वान्‌ लोग देवेषु=विद्रानों मेँ अधिदेवत्वम्‌- आधिक्येन विद्वत्ता 
को आयन्‌तप्राप्त होते है। जो ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञान प्राप्त करते है ओर इस ज्ञान को प्राप्त 
करके २. ये-जो अस्य ब्रह्मणः =इस ज्ञान को पुरः=आगे एतारः=ले-जानेवाले होते है 
(एतार इति अन्तर्भावितण्यर्थः प्रापयितारः गमयितारः)। ये विद्धान्‌ ज्ञान प्राप्त करके इसे 
दूसरो को प्राप्त करानेवाले होते हे, उसी प्रकार जैसेकि “अग्नि, वायु, आदित्य व अङ्किरा' 
ने प्रभु से ज्ञान प्राप्त करके अपने अन्य अज्येष्ठ, अकनिष्ठ भ्राताओं को ज्ञान दिया। चार 
सर्वोत्कृष्ट बुद्धिवालों ने हृदयस्थ प्रभु कौ प्रेरणा को सुना ओर उस प्रेरणा को ओरों तक 
प्टंचाने का प्रयल करिया। इसी प्रकार ये उत्कृष्ट ज्ञानी सर्वत्र ज्ञान का प्रसार करते है, जहाँ 
ये जाते है वहीं वातावरण को बड़ा पवित्र बना डालते ैँ। इसी लिए मन्त्र मेँ कहते है कि 
२. येभ्यः ऋते=-जिनके विना किञ्चन धाम = कोई भी स्थान न पवते=पवित्र नहीं होता। 
ये लोग ज्ञान कौ चर्चा के द्वारा पवित्रता का सञ्चार करनेवाले होते है। जहाँ इस प्रकार के 
ज्ञानी नहीं पर्हुचते वहाँ अज्ञानान्धकार फैलकर वातावरण को बडा दूषित कर देता है। ४. 
ये विद्वान्‌ प्रजा के हित के लिए प्रजाओं में ही विचरण करते है। ये संसार को मायाजाल 
व अशान्ति का स्थान मानकर इससे दूर नदीं भाग जाते। ते=वे विद्वान्‌ दिवः द्युलोक के 
अथवा पृथिव्याः = पृथिवी के अधिस्नुषु-पर्वत-शिखरो पर नः=नहीं भाग जाते, इसी प्रकार 
ये विद्वान्‌ संन्यासी भी अशान्ति के भय से कहीं स्वर्गलोक में व पर्वत-शिखरो पर नहीं 
भागे फिरते। ' स्वर्गलोक में या पर्वत-शिखरों पर ' यह मुहाविरा है, केवल इसी बात को 
स्पष्ट करने के लिए कि ये विद्वान्‌ यहीं लोगों में ही रहते है। दूर शान्त स्थानों को नहीं 
दूढते रहते। दूर भागनेवाले संन्यासी ने क्या लोकदहित करना? 

भावार्थ-हम ऊँचे-से-ऊंचे ज्ञानी बनें। ज्ञान को चारों ओर फलाने का प्रयल करे। 
ज्ञान को फैलाकर वातावरण को पवित्र वनां। अनज्ञानावृत लोगों से घृणा करके सुदूर पर्वत- 
शिखरो पर न भागे फिरे। 

ऋषिः- लोपामुद्रा देवता-अग्निः। छन्दः-विराडार्षीपङ्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
व्याख्यानो के विषय 


प्राणदाऽअंपानदा व्यानदा वर्चोदा व॑रिवोदाः । 
अन्यास्तैऽअस्मत्त॑पन्तु हेतयः: पावकोऽअस्मभ्यैःशिवो भ॑व । ९५५॥ 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५७१ सप्तदसोऽध्यायः 
न 


१. लोगों में रहकर तृ प्राणदाः उन्हे प्राणशक्ति का ज्ञान देनेवाला हो। तेरे व्याख्यान 
प्राणशक्ति की वृद्धि के साधनों पर हों। प्राणशक्ति के बद्ाने के लिए समुचित आहार विहार 
कात्‌ प्रतिपादन करनेवाला बन। २. इसी प्रकार अपानदाः तू उनको दोषों के दूर करनेवाली 
अपानशक्ति का ज्ञान दे। 'किन-किन वस्तुओं के सेवन करने से यह शक्ति ठीक बनी रहती 
है' इसका तू प्रतिपादन कर। * कौन से भोजन किस रूप मेँ किये गये इसके लिए हानिकर 
है" इस बात को तू लोगों को समञ्ञानेवाला हो। ३. व्यानदाः=व्यानशक्ति के ज्ञान कात्‌ 
उन्हें देनेवाला बन। “वह सर्वशरीर -सञ्चारी-वायु सारे नाडी- संस्थान को स्वस्थ रखनेवाला वायु 
कैसे ठीक रहता हे ' इस बात को तू लोगों को समञ्ञानेवाला हो। ४. इन विषयों के प्रतिपादन 
के द्वारा तू लोगों के लिए वर्चोदाः=शक्ति को देनेवाला हो। "शरीर मेँ किस प्रकार वर्चस्‌ का 
संयम किया जा सकता है ' इस विषय को तू लोगों को समञ्ानेवाला हो। ५. इन सब बातों 
के साथ बरिवोदाः=तू धन को भी देनेवाला बन (वरिवः=५९९1\॥)। " धन-प्राप्ति के क्या 
उचित उपाय है" इसका प्रतिपादन करनेवाला बन। " वरिवः' शब्द्‌ का अर्थ ५0111117 = पूजा 
भी हे, अतः तू लोगों को प्रभु की पूजा का ठीक प्रकार समञ्चानेवाला हो ओर इस प्रकार 
उनके जीवनों मे (वरिवः=119ग9८७७) आनन्द का सञ्चार करनेवाला बन। ६. प्रभु कहते हैँ 
कि अस्मत्‌-हमसे तेते प्राप्त हेतयः=ये प्रेरणा अन्यान्‌ ओरों को भी तपन्तु-दीप्त करनेवाली 
हों। तू इन प्रेरणाओं को आगे पहुंचानेवाला बन। ७. पावकः अपने जीवन को निरन्तर पवित्र 
बनानेवाला तू अस्मभ्यम्‌ =हमारी प्राप्ति के लिए शिवः भव~सबका कल्याण करनेवाला हो। 

भावार्थ विद्वान्‌ संन्यासियों के व्याख्यान के विषय निम्न होने चाहि। १. प्राण, 
अपान व व्यान कौ शक्तियों कौ वृद्धि। २. शरीर को कैसे वर्चस्वी बनाना? ३. "धन प्राप्ति 
के उचित उपाय क्या है?" ४. प्रभु-उपासना का प्रकार क्या है ? ५. आनन्द प्राप्ति का मार्ग 
क्या है? इस प्रकार विद्वान्‌ लोग वैदिक प्रेरणाओं से ओरों के जीवनों को दीप्त करे। 
प्रभु-प्राप्ति उन्हें तभी होगी जब वे पवित्र बनकर सभी के कल्याण में प्रवृत्त होगे। * लोपा-मुद्रा' 
बनने का यही मार्ग हे। 

ऋषिः- भारद्वाज ः। देवत्ता-अग्निः। छन्दः - निचृदार्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
“अग्नि का लक्षण 

अग्निस्तिग्मेन शोचिषा यासद्िश्वं न्युत्रिण॑म्‌ । अग्निर्नो वनते रयिम्‌ ॥९६॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र मेँ "अग्नि" का लक्षण दिया है। " अग्नि" वह पुरुष है जिसने अपने 
को अग्र स्थान पर प्राप्त कराया है तथा ओरों को अग्र स्थान पर पचाने में सहायक हो 
रहा है। इसी उदेश्य से यह ज्ञान-प्रसार के कार्य में प्रवृत्त हुआ है। इस ज्लान-प्रसार के कार्य 
मे लगने से पहले यह अग्निः=अग्रेणी पुरुष तिग्मेन शोचिषा = बड़ी तीव्र ज्ञान कौ ज्योति 
से विश्वम्‌-हमारे न चाहते हए भी हममे घुस आनेवाली अत्रिणम्‌=हमें खा जानेवाली 
"काम, क्रोध, लोभ" आदि वृत्तियों को नियासत्‌-नितरां क्षीण करता है (यास्‌ उपक्षये) 
“काम, क्रोध, लोभ" आदि वृत्तियों पर पूर्ण प्रभुत्व पाने का प्रयल्ञ करता हे। इन्हे वशीभूत 
करके ही यह ओसरो को ज्ञान देनेवाला बनेगा। २. यह अग्निः=अग्रेणी पुरुष नः रयिम्‌-हमारे 
धन को बनते-संविभागपूर्वक सेवन करनेवाला होता हे। ( वनतिर्दानार्थ :--उ०) यह धन को 
देकर बचे हुए को ही सदा खाता है। यह धन को प्रभु का ही समञ्लता है। परिणामस्वरूप 
इसका जीवन पवित्र बना रहता हे। 

भावार्थ १. ' अग्नि' वह है जो तीव्र ज्ञान से कामादि वासनाओं को क्षीण कर देता 


सप्तदशोऽध्यायः ५७२ यजुर्वेद भाव्यम्‌ 


है। वासनाओं को क्षीण करके यह * भारद्वाज ' अपने मे शक्ति भरनेवाला बनता है। २, यह 
धन कमाता है, परन्तु उसे प्रभु का समञ्जता हआ सदा संविभागपूर्वक सेवन करता है। 
ऋषिः भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवत्ता-विश्वकर्मा। छन्द: निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
प्रथमच्छद 

यऽइमा विश्वा भुव॑नानि जुह्छदु षिर्होता न्यसींदत्पिता न॑: । 

सञआाशिषा द्रविंणमिच्छमांनः प्रथमच्छद व॑राँ२।ऽ आविवेश ॥ ९७॥ 

१. गत मन्त्र में अग्नि कौ 'तिग्मशोचिः'=तीव्र ज्ञान-ज्योति का उल्लेख है। यह 
ज्ञान-ज्योति क्या हे ? इसी का प्रतिपादन प्रस्तुत मन्त्रों मेँ हे। "यह सृष्टि कैसे बनी ?' इसमें 
हमारा क्या स्थान व कर्त्तव्य है? इन विषयों को समञ्चनेवाला ( भुवनं पुनाति जायते) अपने 
जीवन को पवित्र बनानेवाला, वासनाओं से रक्षित करनेवाला तथा विश्वकर्मा-सदा कर्मो मे 
व्यापृत रहनेवाला ही इन मन्त्रों का ऋषि है। यह उपासना करता हुआ इस प्रकार ध्यान 
करता है कि २. यः=जो इमा=इन विश्वा भुवनानि=सब दृश्यमान लोकों को जुह्यत्‌-प्रलय 
काल में अपने मेँ आहुत करता हआ ऋषिः = तत्त्वद्रष्टा होता-सृष्टिकाल मे सव पदार्थो का 
देनेवाला नः=हम सबका पिता~रक्षक न्यसीदत्‌=निश्चय से विराजमान है, २. सः=वह 
हमारा पिता प्रभु आशिषा = बहुः स्यां प्रजायेय '=मै फिर बहुतों-से जाना जाऊँ, अतः इस 
सृष्टि को उत्पन्न करू, इस कामना से द्रविणम्‌ =इसी गतिमय संसार को (द्रु गतौ से 
"द्रविणं," सृ गतौ से संसार) इच्छमानः = चाहता हुआ प्रथमच्छद्‌ = (प्रभ विस्तारे, छादयति) 
अपने विस्तार से सारे संसार को आच्छादित करनेवाला अवरान्‌ आविवेश~इन अवर जीवां 
मं प्रविष्ट हो रहा है। वह सबका अन्तर्यामी है। प्रभु पर (श्रेष्ठ) है, जीव अवर दै, प्रभु 
जीवों में प्रविष्ट होकर उन्हे अन्तःप्ररणा प्राप्त करा रहे है। ३. प्रभु जीवों को आच्छादित 
भी किये हए हैः (प्रथमच्छद्‌) ओर उनमें प्रविष्ट भी हो रहे हैः (आविवेश )। यह ' भुवन 
पुत्र विश्वकर्मा" अपने को प्रभु से आच्छादित अनुभव करके निर्भयता को प्राप्त होता है। 

भावार्थ प्रलयकाल में ये सब लोक-लोकान्तर प्रकृतिरूप होकर प्रभु के गर्भं में 
रहते है। सृष्टि बनने पर प्रभु सब लोकों को आच्छादित करके उनमें व्याप्त हो रहे है। 

ऋषिः भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता-विश्वकर्मा। छन्दः - भुरिगार्षीपङ्किः। स्वरः पञ्चमः।। 
अधिष्ठान-आरम्भणम्‌ 
किश्शस्विंदासीदधिष्ठान॑मारम्भ॑णं कतमत्‌ स्विंत्कथासी॑त्‌ । 

यतो भूमिँ जनय॑च्विश्वकर्मा वि दद्यामोौर्णोन्महिना विश्वचक्षाः ॥ ९८॥ 

१. गत मन्त्र में कहा है कि विश्वकर्मा ने सृष्टि का निर्माण किया। संसार में 
अधिष्टानरहित लोग किसी वस्तु को करते हुए नहीं देखे जाते, अतः प्रश्न करते है कि 
अधिष्ठानं किं स्वित्‌ आसीत्‌-( अधितिष्ठत्यस्मिन्‌ इति) अधिकरण क्या था? करटौ स्थित 
होकर प्रभु ने इस सृष्टि का निर्माण किया। २. फिर जैसे घटादि के निर्माण के लिए मिर्री 
उपादान होती है इसी प्रकार इस सृष्टि के निर्माण के लिए (आरभ्यते अस्मात्‌ इत्ति) 
आरम्भणं कतमत्‌ स्वित्‌-उपादानकारण कौन-सा था? ३. जैसे चक्र, मृत्तिका, सलिल 
आदि से घट का निर्माण होता हे, इसी प्रकार यहाँ सृष्टि-निर्माण मे कथा आसीत्‌-( कथंभूता 
क्रिया आसीत्‌) क्रिया किस प्रकार हुई? ४. एवं अधिष्ठान, आरम्भण व क्रिया के विषय 
में प्रश्न करके कहते है कि यतः=जिनके होने पर, अर्थात्‌ जिनसे विश्वकर्मा--उस संसार 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५७३ सप्तदशोऽध्यायः 


त 
के निर्माता प्रभु ने भूमिं द्यां च जनयन्‌-पृथिवी ओर द्युलोक का उत्पादन करते हए 
महिना-अपनी महिमा से वि ओर्णोत्‌-इनको विशिष्ट रूप से आच्छादित किया, इस 
प्रकार जैसे माता बच्चे को गोद मे लेकर सुरक्षित करती है, उसी प्रकार वे प्रभु विश्वचक्षाः=इस 
संसार का ध्यान कर रहे है (चक्ष्‌ 10 1०७16 शपि) । 

भावार्थ. प्रभु अपनी महिमा से प्रकृति को इस विकृति व विसृष्ट का रूप देते है| 
इस सृष्टि का धारण भी वे प्रभु ही कर रहे है। वे सारे ब्रह्माण्ड का ध्यान करते है। 

ऋषिः भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवत्ता-विश्वकर्मा। छन्द: भुरिगार्षीत्रिष्टप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
विश्वतश्चक्षुः पतत्रे 

विर्वत॑श्चक्षुरुत विश्वतोमुखो विश्वतोँबाहुरुत विश्वत॑स्पात्‌ । 

सं बाहुभ्यां धम॑ति सं पतंत्रर्यावाभूमीं जनयं॑न्देवऽ एक॑ः ॥९९॥ 

१. गत मन्त्र के प्रश्नों का उत्तर देते हुए कहते हैँ कि वह विश्वकर्मा विशवतश्चक्षुः=सब 
ओर चक्षु-शक्तिवाला है, उत विश्वतोमुखः ओर सब ओर वे प्रभु मुख कौ शक्तिवाले है 
विश्वतोबाहः= उनमें सब ओर बाहु ओं की ग्रहणशक्ति है उत= ओर विश्वतस्पात्‌-सब ओर 
पाँवों की शक्ति है। वस्तुतः उस-उस इन्द्रिय से रहित होते हए भी वे प्रभु उस-उस इन्द्रिय 
की शक्तिवाले है। वे सर्वव्यापक है। अव्यापक व एकदेशी को ही आधार कौ आवश्यकता 
होती है। सर्वव्यापक प्रभु के लिए किसी एेसे आधार कौ आवश्यकता नहीं है। २.येप्रभु 
इस सृष्टि का निर्माण क्यों करते हैँ? इस प्रश्न का भी प्रसङ्ध- वश उत्तर देते हए कहते ४ 
कि बाहुभ्याम्‌ ( बाहुस्थानीयाभ्यां धर्माधिर्माभ्याम्‌) जीवों के धर्माधर्मं करे कारण संधमति 
( धमतिर्गत्यर्थः) इस सृष्टि-निर्माण की क्रिया को सम्यक्तया करते है। यदि जीव का 
धर्माधर्म न हो तो इस सृष्टि के बनाने का प्रयोजन ही न रह जाए। प्रभु कोई अपनी क्रोडा 
के लिए इस संसार को नहीं बना देते। ३. उपादान क्या है? इसका उत्तर देते हए कहते 
हैः वह एकः देवः-चक्र, सूत्र आदि उपकरणों से रहित अकेला देव ही पतत्रैः =( -पतनशीलैः 
परमाण्वादिभिः--द्‌०) निरन्तर गति में वर्तमान अथवा गति-स्वभाववाले परमाणुओं से द्यावाभूमी 
द्युलोक व पृथिवीलोक को सं जनयन्‌=सम्यक्‌ आविर्भूत करता है। ४. एवं गत मन्त्र के 
प्रश्नों का उत्तर यह हुआ कि (क) सर्वव्यापक होने के कारण उस प्रभु का कोई अधिष्ठान 
नहीं है। (ख) निरन्तर गतिशील परमाणु ही वे उपादान हैः जिनसे प्रभु सृष्टि को बनाते है। 
(ग) सर्वशक्तिमान्‌ व सर्वव्यापक होने के कारण प्रभु को चक्र, सूत्रादि उपकरणों कौ 
आवश्यकता नहीं है। केवल जीवों के धर्माधर्म, इष्टानिष्ट प्रयल ( बाहच=प्रयल) ही अपेक्षित 
है। इनके न होने पर तो यह सृष्टि प्रभु की एक वैषम्य व नैर्घृण्य (पक्षपात व ऋूरता) से 
भरी ऋूर क्रीडा ही प्रतीत होने लगती। 

भावार्थ वे सर्वव्यापक प्रभु, अपने स्वरूप मेँ ही स्थित हए, जीवों के धर्माधर्म कौ 
अपेक्षा से निरन्तर क्रियाशील परमाणुओं से सृष्टि का निर्माण कर देते हे। उन्हे किन्हीं 
उपकरणों की आवश्यकता नहीं होती। 

ऋषिः भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता-विश्वकर्मा। छन्दः स्वाराडाषीत्रिष्टप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
वनं-वुक्षः 

किश्शस्विद्वनं कऽउ स वृक्षऽओआंसर यतो द्यावापृथिवी निष्ट तक्षुः । 

मनीषिणो मन॑सा पृच्छतेदु, तद्यद्‌ध्यतिष्ठद्धुव॑नानि धारय॑न्‌ ॥२०॥ 


सप्तदसोऽध्यायः ५७४ यसजुर्केद भाष्यम्‌ 


१. वनम्‌ वे संभजनीय प्रभु किं स्वित्‌-केसे हे व कौन है? २. उ=तथा सः वृक्षः = 
( वृश्च्यते छिद्यते इति वृक्षः) वह छेदनयोग्य यह संसार क्या है? ३. उत्तर देते हए कहते 
हैकियेप्रभु वे हे यतः-जिनसे द्यावापृथिवीचये द्युलोक ओर पृथिवीलोक निष्टतश्चुः-गत 
मन्त्र मेँ वर्णित पतत्रं (परमाणुओं) से घडे गये है। ४. मनीषिणः मन का शासन 
करनेवाले विद्धानो! मनसा पृच्छत इत्‌ उ=मन से ही उसे जानने की इच्छा करो तत्‌-उसे 
यत्‌=-जो भुवनानि=सब लोकों को धारयन्‌-धारण करता हुआ अध्यतिष्ठत्‌-अधिष्ठातृ 
रूपेण वर्तमान हे। ५. "वे संभजनीय प्रभु कैसे है?" इस प्रश्न का उत्तर इस प्रकार दिया 
गया है कि (क) उनसे ये द्युलोक व पृथिवीलोक घड्कर बनाये गये है। (ख) वे मन से 
ही जानने योग्य है. इन्द्रियों का विषय नहीं हैः (ग) सब भुवनो का धारण कर रहे हैँ। (घ) 
ओर सारे ब्रह्माण्ड के अधिष्ठाता है। ६. यह संसार क्या है ? इस प्रश्न का उत्तर यह है कि 
(क) यह छेदनीय (वृक्ष) दै। दुद्‌, असङ्ख (विण 9॥{चलौ761112) शस्त्र से ही इसका छेदन 
हो सकता है। (ख) इसका एक सिरा पृथिवी है तो दूसरा सिरा द्युलोक है। दूसरे शब्दों 
मे यह सान्त है। विशाल होते हए भी इसका अन्त तो है ही। (ग) इस द्युलोक व 
पृथिवीलोक के मध्य में कितने ही भुवन (लोक-लोकान्तर) है, अनगिनत लोकों से बना 
हआ यह संसार है। (घ) परमेश्वर से यह अधिष्ठित है। 

भावार्थ-वे प्रभु वन=उपास्य है, यह संसार वृक्षनकछेदनीय है। 

ऋषिः भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता-विश्वकर्मा। छन्द: आर्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
परम-अवम-मध्यम धाम 

याते धामानि परमाणि यावमा या म॑ध्य॒मा विंश्वकर्म्नुतेमा । 

शिक्षा सखिभ्यो हविषि स्वधावः स्वयं य॑जस्व तन्त्रं वृधानः ॥ २९॥ 

१. हे विष्वकर्मन्‌-सारे संसार के निर्माण करनेवाले! स्वधावः अपनी धारण शक्तिवाले! 
ओर किसी से न धारण किये जानेवाले प्रभो! ते=आपकं याजो परमाणि धामानि उत्कृष्ट 
धाम (णएला५^ ५५९8111 ) ज्ञानरूप सम्पत्तियां हे, याजो अवमा ये सबसे कनिष्ठ धामानि 
लक्ष्मीरूप सम्पत्तियां है उत=ओर या मध्यमा बल व शक्तिरूप सम्पत्तियोँ है इमा~इन 
सबको सखिभ्यः अपने इन सदा सयुज सखाओंजीवों के लिए हविषि-हचि के निमित्त 
शिक्ष दीजिए (शिक्षचदेहि-म०) आपसे ज्ञान, धन व बल को प्राप्त करके आपके सखा 
ये जीव इनका हविरूप मेँ ही प्रयोग करें। इनसे वे ओरों का कल्याण करनेवाले बनें। २. 
अपने सखा जीव कौ इस प्रार्थना को सुनकर प्रभु कहते है कि तन्वम्‌-अपने शरीरो की 
शक्तियों को वृधानः =बद्धाते हए स्वयं यजस्व तू इन वस्तुओं से स्वयं सङ्खत हो। जब 
मनुष्य पुरुषार्थ करता है , शान्त होकर रुक नहीं जाता तब वह अवश्य ही प्रभु को पानेवाला 
बनता हे। जीव को चाहिए कि संयम से सबल होकर स्वयं ही प्रभु को प्राप्त करे ओर प्रभु 
के सब धामों को प्राप्त करने का अधिकारी बने। 

भावार्थ प्रभु के सब धाम=सम्पत्तियाँ=ज्ञान, धन व बल अपनी शक्तियों का विस्तार 
करनेवालों को ही प्राप्त होते हे। 

ऋषिः-- भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता- विश्वकर्मा। छन्द :-निचृदार्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः। 
मघवा-सूरिः 

विश्व॑कर्मन्‌ हविषां वावृधानः स्वयं य॑जस्व पृथिवीमुत द्याम्‌ । 

मुह्य॑न्त्वन्येऽअभितंः सपल्नाऽ इहास्माकं मघवां सूरिरस्तु ।॥ २२॥ 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५७५ सप्तदशोऽध्यायः 


१९. गत मन्त्र के अन्तिम शब्दों में प्रभु जीव से शक्तिधामों को स्वयं प्राप्त करने के 
लिए कह रहे थे। उसी प्रसङ्क को प्रस्तुत मन्त्र मँ चलाते हए प्रभु कहते है कि हे विश्कर्मन्‌-सव 
कालों मे सदा कर्म करनेवाले मेरे मित्र! तू हविषा=दानपूर्वक अदन से, अर्थात्‌ स्वार्थ कौ 
वृत्ति से ऊपर उटने के द्वारा वावृधानः शरीर, मन व बुद्धि के दृष्टिकोण से खूब उन्नति 
करता हुआ स्वयम्‌-अपने पुरुषार्थ से ही पृथिवीम्‌ विस्तृत शक्तियोवाले शरीर को उत ओर 
द्याम्‌ प्रकाशमय मस्तिष्क को यजस्व अपने साथ सङ्गत कर। (क) तेरा जीवन क्रियाशील 
हो (विश्वकर्मन्‌) (ख) दानपूर्वक अदन करनेवाला बन (हविषा) (ग) सब प्रकार से 
खूब उन्नति कर (वावृधानः) ओर इस प्रकार (घ) शरीर की शक्तियों को प्रथित कर 
(पृथिवीम्‌) तथा मस्तिष्क को प्रकाशमय बना (धाम्‌)। २. अन्येचतुञ्से भिन्न अभितः 
सपल्नाः=तेरे आन्तर व बाह्य शत्रु मुह्यन्तु =वैचित्य को प्राप्त करे। उनके तो होशो-हवास भी 
गुम हो जा्ँ। तेरे शत्रु घबराकर तुञ्ञे दूर से छोड दे। ३. प्रभु कहते हँ कि इह इस संसार 
मे मघवा=(मघ=मख) यज्लशील सूरिः विद्वान्‌ पुरुष अस्माकम्‌ अस्तु-हमारा बनकर रहे। 
वह प्रकृति का दास न बन जाए। प्रभु कौ मित्रता के लिए आवश्यक है कि हमारा जीवन 
यज्ञमय हो ओर हम ऊँचे-से-ऊँचे ज्ञान को प्राप्त करनेवाले बनें। यह प्रभु का प्यारा स्वयं 
यज्ञशील व ज्ञानी बनकर ओरों को भी (षू प्रेरणे) सदा उत्तम प्रेरणा देनेवाला हो। 
(सूरिः=आत्मज्ञानोपदेशक :-म०)। 

भावार्थ-- १. हम क्रियाशील हो। २. दानपूर्वक अदन ही हमारा स्वभाव हो। ३. सदा 
उन्नति के मार्ग पर चलें। ४. शरीर की शक्तियों को बदार्णँ, मस्तिष्क को प्रकाशमय करे। 
५. बाह्य व आन्तर शत्रुओं को जीते। ६. यज्ञशील हों। ७. ज्ञानी बनकर ओरों को भी उत्तम 
प्रेरणा देनेवाले हों। 


ऋषिः भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता--विश्वकर्मा। छन्दः भुरिगार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
विशूवशम्भूः-साधुकर्मा 

वाचस्पतिः विश्वकर्माणमूतये मनोजुवं वाजैऽअद्या हुवेम । 

स नो विश्वानि हव॑नानि जोषद्धिश्वशंम्भूरव॑से साधुकर्मा । २३॥ 

१. वाचस्पतिम्‌=वाणी के पति, वेदान के स्वामी विश्वकर्माणम्‌-सब कर्मो को 
करानेवाले अथवा इस संसाररूप कर्मवाले, सृष्टि के निर्माता मनोजुवम्‌-सबके मनो में 
स्थित होकर प्रेरणा देनेवाले प्रभु को ऊतये=रक्षा के लिए-आधि-व्याधियों से बचने के 
लिए तथा वबाजे=शक्ति- प्राप्ति के निमित्त अद्या=आज हुवेम पुकारते दै । (क) प्रभु वेदज्लान 
के पति है, उस प्रभुसे ही हम सब ज्ञान प्राप्त करनेवाले बनेगे। (ख) वे प्रभु विश्वकर्मा 
है, हमें भी कर्म करने की सब शक्ति प्रभु से ही प्राप्त होती है। (ग) मनोजुवम्‌-हदयस्थ 
रूपेण वे प्रभु मुञ्ञे सदा प्रेरणा प्राप्त करा रहे हैँ। (घ) यदि ठम इस प्रेरणा को सुनेगे तो 
अवश्य आधि-व्याधियों से बचेगे ओर शक्ति को प्राप्त करेगे (ऊतये, वाजे)। २. सःतवे 
प्रभु नः=हमारे विश्वानि=-सब ह वनानि आह्वानों को जोषत्‌=प्रीतिपूर्वक सेवन करे, अर्थात्‌ 
हमारी पुकार को सुने। ३. विश्वशम्भूः = वह सारे संसार का कल्याण करनेवाले हेँ। ४. 
अवसे=वे प्रभु अन्नादि प्रापण के द्वारा हमारी रक्षा करते है। ५. साधुकर्मावे प्रभु सदा 
उत्तम व सिद्ध कर्मोवाले है। प्रभु का उपासक बनकर मै भी *साधुकर्मा' बन पाऊं। 

भावार्थ- प्रभु की उपासना से मेरा जीवन शान्त होगा, मेरा योगक्षेम ठीक चलेगा 


सप्तदसोऽध्यायः ५७६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
(अवसे) मेरे कर्म सदा उत्तम व सफलतावाले होगे। 


ऋषिः-- भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता- विश्वकर्मा। छन्दः- निचृदार्षीतनिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
उग्र-विहव्य=अधृष्य, अभिगम्य 

विश्व॑कर्मन्‌ हविषा वर्दधनेन त्रातारमिन्द्र॑मकृणोरवध्यम्‌ । 

तस्मै विषाः सम॑नमन्त पूर्वीरयमुग्रो विहव्यो यथास॑त्‌ ।। २४॥ 

१. हे विश्वकर्मन्‌ सम्पूर्णं सृष्टिरूप कर्म करनेवाले प्रभो! आप हविषा=दानपूर्वक 
अदन- त्यागपूर्वक भोग कौ वृत्ति से तथा वर्द्धनेन=सब शक्तियों के वर्धन से (वर्धते) या 
कामक्रोधादि शत्रुओं के छेदन से ( वर्धयति ५1, ऽ11<87) इन्द्रम्‌=इन्दरियों के अधिष्ठाता 
जीव को त्रातारम्‌-अपना रक्षक, शरीर व मन को व्याधि व आधियों से बचानेवाला तथा 
अवध्यम्‌=वृत्रादि शत्रुओं से वध के अयोग्य अकृणोः=नना दीजिए्‌। २. उत्तम जीवन के 
लिए आवश्यक है कि हम (क) दानपूर्वक अदनवाले हों (हविषा) । (ख) काम-क्रोधादि 
का छेदन करें (वर्धनिन)। (ग) इन्द्रियों के अधिष्ठाता हों (इन्द्रम्‌)। (घ) अपने को 
रोगाक्रान्त न होने दें (त्रातारम्‌)। (ङ) वासनाओं से वध योग्य न हो जारण (अवध्यम्‌)। 
३. तस्मै-उल्लिखित जीवनवाले व्यक्ति के लिए पूर्वीः विशः उत्कृष्ट प्रजाप समनमन्त~ज्ुकती 
हे, अर्थात्‌ उसका आद्र करती है। ४. हे प्रभो! आप एेसी कृपा कीजिए कि यथा-जिससे 
अयम्‌=यह उग्रः= तेजस्वी तथा विहव्यः =विविध कार्यो मेँ आह्वान के योग्य हो। यह सबका 
आदरणीय हो। 

भावार्थ हमारा जीवन तेजस्वी ओर विहव्य हो। हम तेजस्वी हों, परन्तु भयंकर न 
हो। लोगों कौ दृष्टि में हम आदरणीय हों। तेजस्विता के कारण हम “ अधृष्य" हों , परन्तु 
क्रोधादि से ऊपर उठे होने के कारण “अभिगम्य' हो। 


ऋषिः भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता- विश्वकर्मा। छन्द: आर्षौत्रिष्टुप्‌। स्वरः धेवतः।। 
अन्तो की दृढता 

चक्षषः पिता मन॑सा हि धीरो घुतमे नेऽअजनन्नम्न॑माने । 

यदेदन्ताऽअद॑दृहन्त पूर्वऽआदिद्‌ द्यावांपृथिवीऽअंप्रथेताम्‌ ॥ २५॥ 

१. गत मन्त्र का "उग्र ओर विहव्य ' व्यक्ति चक्षुषः पिता चक्षु आदि इन्द्रियों का 
पालक बनता है। यह इन्द्रियों को विषयों में भटकने से रोकता है। २. मनसा हि धीरः=मन 
से यह अत्यन्त धैर्यवाला होता है ( धैर्यवान्‌-द०)। ३. इसकौ घृतम्‌ तेजस्विता व ज्ान- दीप्ति 
एने=इसके पृथिवी व द्युलोक को- शरीर व मस्तिष्क को नम्नमाने=नम्रतावाला अजनत्‌-करते 
हें। इसके शरीर में तेजस्विता के कारण अकड्‌ नहीं होती, अर्थात्‌ इसके अङ्क लोच~लचकवाले 
होते हैँ ओर इसका मस्तिष्क ज्ञान के कारण अकड़ व घमण्ड से रहित होता है। ४. यदा 
इत्‌=ज्योंही पूर्वे =शरीर में प्रथमस्थान मेँ स्थित, अर्थात्‌ अत्यन्त महत्त्वपूर्ण अन्तः =अन्त- प्रदेश, 
आशा- स्थान अददृहन्तचदृढ्‌ हो जाते है आत्‌ इत्‌-त्योंही द्यावापृथिवी अप्रथेताम्‌ मस्तिष्क 
व शरीर दोनों ही विस्तृत शक्तियोंवाले हो जाते है। ५. यहोँ ' अन्तः" शब्द जिन अन्त-प्रदेशों 
व आशा- स्थानों (आशातदिशा) का उल्लेख करता है उनका वर्णन अथर्व १।३१।२। में 
इस प्रकार हुआ है “य आशशानामाशापालाश्चत्वारः स्थन देवाः। ते नो नि्ऋत्याः पाशेभ्यो 
मुञ्चतांहसोअंहसः।' अर्थात्‌ हे देवो! जो तुम दिशाओं के चार दिशा-पालक हो वे तुम हम 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५७७ सप्तदशोऽध्यायः 


स 
सबको अवनति के पाशो से तथा हरेक पाप से छुडाओ। यहाँ पूर्वद्वार " मुख ' है ओर इसके 
सम्मुख पश्चिम द्वार गुदा ' है। इन दोनो का अभिप्राय यह है कि मुख से कोई भी अपथ्य 
भोजन व अतिमात्र भोजन प्रवेश न कर सके तथा गुदा से प्रत्येक मलांश का बहिष्करण होता 
रहे। इसी प्रकार उत्तर द्वार “ विदृति"=त्रह्मरन्ध्र है ओर इसके ठीक सुदूर नीचे की ओर दक्षिण 
द्वार ' शिश्न ' है। शिश्न के दृढ होने का अभिप्राय यह है कि यह मूत्र का ही त्याग करनेवाला 
हो, रेतस्‌ का रक्षक हो। एेसा होने पर ही “ विदृति' ह्वार हमारे लिए प्रकाशमय होकर हमारे 
बन्धन से मोक्ष का कारण बनेगा। ६. इन अन्तो का दुद्धीकरण आवश्यक है। इनके दुद्ीकरण 
के विना शरीर स्वस्थ नहीं हो पाता ओर मस्तिष्क की ज्ञानाग्नि बुद्धी रह जाती है। 
भावार्थ हम शरीर में चारों अन्तों को दृद करके तेजस्वी व ज्लान-दीप्त बनें। 
ऋषिः भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता-विश्वकर्मा। छन्दः भुरिगार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
-विश्वकर्मा-विमनाः 

विश्वकर्मां विम॑नाऽआद्धिहाया धाता विधाता परमोत सन्दक्‌ । 

तेषामिष्टानि समिषा म॑दन्ति यत्रा सप्तऋषीन्‌ परऽ एकमा ॥ २६॥ 

१. वे प्रभु विश्वकर्मा =( विश्वं कर्म यस्य) इस सृष्टिरूप कर्मवाले हें, इस ब्रह्माण्ड 
के निर्माता है। २. विमनाः (विविधं मनो विज्ञानं यस्य--द०) विविध व विशिष्ट ज्ञानवाले 
है। अपनी उत्कृष्ट ज्ञानमयता से ही प्रभु सृष्टि का निर्माण करते हे। प्रभु के विशिष्ट ज्ञान 
के कारण ही यह सृष्टि पूर्णं है। ३. आत्‌=ओर (अपि च) विहायाः =वे प्रभु महान्‌ हे, 
सर्वव्यापाक है। सर्वत्र प्राप्त होने से ही वे सृष्टिरूप कार्य के करनेवाले हे। अप्राप्त देश में 
कर्ता की क्रिया सम्भव नहीं है। ४. धाता=वे प्रभु धर्ता व पोषक हे। ५. विधाता उत्पादकः 
है, जीवों को कर्मानुसार शरीरो के देनेवाले है। ६. परमः=प्रकृति ^पर' है, जीव ^ पर-तर ' 
है ओर परमात्मा “परतम' व ‹परम' है, सबसे उत्कृष्ट हैँ। प्रकृति से पुरुष = जीव उत्कृष्ट 
है, परन्तु प्रभु जीवों से भी उत्तमपुरुष है, इसी से " पुरुषोत्तम ' कहलाते हैँ । ७. उत=ओर 
सन्दक वे प्रभु सम्यग्‌ द्रष्टा है। अपने उपासको के योगक्षेम का ध्यान करनेवाले है। ८. 
तेषाम्‌-उन लोगों को ही इष्टानि=इष्टसुख प्राप्त होते है ओर वे दी इषा-प्रभु प्रेरणा से 
संमदन्ति-उत्तम आनन्द को अनुभव करते है। यत्र -जबकि सप्तऋषीन्‌-' कर्णाविमो नासिके 
चक्षणी मुखम्‌" =कान, नासिका, ओंखों व मुख--इन सप्त-ऋषियों को पर~उस परब्रह्म मे 
एकम्‌-एकीभाव को प्राप्त हुआ-हुआ आह्ुः=कहते है, अर्थात्‌ जब ये सब इन्द्रियों उस 
उत्कृष्ट परत्र्म मे एकाग्र हो जाती हैँ तब प्रभु-प्रेरणा के सुनने से ये ध्यानी लोग एक 
आनन्द-विशेष का अनुभव करते हँ ओर .इन्टें सब इष्टसुख प्राप्त होते है। 

भावार्थ--हम अपनी इन्द्रियों को एकाग्र करके उस परमात्मा का चिन्तन करें जो 
“विश्वकर्मा विमना-विहाया-धाता--विधाता- परम व सन्दृक्‌ ' है, जो "पर! है। एेसा करने 
पर हम प्रेरणा के सुननेव्पले होंगे ओर आनन्द का अनुभव करेगे। 

ऋषिः- भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता-विश्वकर्मा। छन्दः-निचृदार्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः -धेवतः।। 
संप्रश्न 

यो न॑: पिता ज॑निता यो विधाता धामानि वेद्‌ भुव॑नानि विश्वां । 

यो देवानौ नामधाऽ एकऽ एव तर्संमप्रश्नं भुव॑ना यन्त्यन्या ॥। २७॥ 

१. यः=जो परमात्मा नः=हम सबका पिता-पालक, रक्षक टै २. जनिता=सबका 


सप्तदशोऽध्यायः ५७८ यचुर्वेदणाष्यम्‌ 


प्रादुर्भाव करनेवाला है। ३. यः=जो विधात्ता=कर्मानुसार विविध शरीरों का देनेवाला है। ४. 
जो धामानि-सब तेजो को तथा विष्वा भुवनानि-सब पदार्थो के अधिकरणभूत इन सन 
लोकों को वेद = जानता है अथवा (विद्‌ लाभे) प्राप्त कराता है। ५. य:=जो देवानाम्‌-सब 
देवों के नामधाः=नाम का धारण करनेवाला है, परन्तु है एकः एव=एक ही। ' सूर्य, चन्द्र, 
वायु, विद्युत्‌" आदि सब देवों के नाम परमात्मा के भी है, इतना ही नहीं मुख्यरूप से ये 
नाम परमात्मा के ही है। वे प्रभु सरति=सारे संसार को गति देते है, अतः सूर्यं है। चन्दति 
" आह्ादयति' सबको प्रसन्न करने के कारण, सदा आनन्दमय रहने के कारण प्रभु चन्द्र 
नामवाले है। गति के द्वारा सब बुराइयों का हिंसन करनेवाले ये प्रभु वायु हैँ ओर ज्ञान से 
विशिष्ट रूप में चमकनेवाले ये प्रभु विद्युत्‌ है। ६. तम्‌-उस संप्रश्नम्‌=( सम्यक्‌ प्रश्नः 
यस्मिन्‌) जिज्ञास्य प्रभु को विश्वा=सब अन्या =दूसरे क, में रहनेवाले 
प्राणी यन्ति-जाते है, सज्जन सर्वदा उसका स्मरण करते हे, परन्तु दुर्जन भी मुसीबत आने 
पर उसी के नाम का स्मरण करते है। 

भावार्थ वे प्रभु सब तेजो व लोकों के देनेवाले है। वे प्रभु ही संप्रश्न=सम्यग्‌ 
जिज्ञास्य हेै। 

ऋषिः भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता-विश्वकर्मा। छन्दः भुरिगार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
मर्यादित धनसंग्रह 

तऽआय॑जन्त द्रविंणरसमंस्माऽऋष॑यः पूर्वे जरितारो न भूना । 

असूर्ते सूर्ते रज॑सि निषत्ते ये भूतानि समकरुण्वन्निमानिं ।॥। २८॥ 

१. ये=जो ऋषयः = तत्त्वज्ञानी होते हैं पूर्वे=अपना पूरण करनेवाले होते है जरितारः प्रभु 
के स्तोता होते दै तथा २. असूर्ते-(असुभिः ईरिते) प्राणँ से प्रेरित, अर्थात्‌ प्राण-साधना 
के द्वारा प्रभु कौ ओर लगाये गये सूर्ते-(सु ईरिते) उत्तम प्रेरणाओं को प्राप्त करनेवाले 
रजसि=हदयान्तरिक्ष मेँ निषत्ते=( निषत्ते जस एकारः-म०) निश्चय से स्थित होते है, अर्थात्‌ 
जिन्होने प्राण-साधना के द्वारा हदय की वृत्ति को प्राकृतिक विषयों से हटाकर आत्मस्वरूप 
में अवस्थित करने का प्र॒यल किया है, अतएव जिनका हदय प्रभु की प्रेरणा को सुननेवाला 
बनता है ( सूर्त)। ३. ये=जो इमानि भूतानि=इन पृथिवी आदि शरीर के उपादानकारणभूत 
पञ्चभूतों को समकृण्वन्‌=उत्तम बनाते है, अर्थात्‌ इनकी अनुकूलता से पूर्णं स्वस्थ बनते 
है। ४. तेवे द्रविणम्‌-धन को अस्मै-इस प्रभु के लिए- प्रभु-प्राप्ति के लिए सम्‌ आयजन्त 
सम्यक्तया अपने साथ सङ्गत करते हैँ। शरीर के योगक्षेम के लिए वे धन का ग्रहण तो 
करते है, परन्तु न भूना (न भूम्ना) = बाहुल्येन नहीं। धन को बहुत अधिक नहीं जुटाते। ५. 
धन का संग्रह ये क्यों करते हैँ? (क) (ऋषयः) तत्तव ज्ञानी बनने के लिए, ऊँचे-से-ऊँचा 
ज्ञान प्राप्त करने के लिए्‌। ज्ञान-प्राप्ति के साधनों के जुटाने में यह धन सहायक होता है। 
(ख) (पूर्वे) अपना पूरण करने के लिए। यह शरीर भौतिक है, इसके पालन-पोषण के 
लिए भौतिक साधनों कौ आवश्यकता है। उनका जुटाना धन से ही सम्भव है, परन्तु ये धन 
को विलास की सामग्री जुटाकर अपनी शक्तियों कौ क्षीणता का कारण नहीं बनने देते। 
(ग) (जरितारः) प्रभु की स्तुति के लिए। धनाभाव मेँ नमक, तेल, ईधन की परेशानी ही 
मनुष्य को अशान्त किये रक्खेगी, वह प्रभु-भजन क्या कर पाएगा? (घ) ये धन को इसलिए 
जुटाते है कि भौतिक आवश्यकताओं की पूर्तिं कौ ओर से निश्चिन्त-से होकर ये ( असूर्ते 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५७९ सप्तदसोऽध्यायः 


सूर्ते रजसि निषत्तः) प्राण-साधना कर सकै। योग की ओर प्रवृत्त हो सक। योगाभ्यास में 
अपना अधिक समय दे सकै। धनाभाव व परिवार का बोञ् भी मनुष्य को उस मार्ग पर 
नदीं चलने देता। (ङ) धन को इसलिए जुटाते है कि ये ( भूतानि समकृण्वन्‌) पाँच भौतिक 
शरीर की आवश्यकताओं को ठीक प्रकार से जुटा सके ओर पूर्णं स्वस्थ बन सकरै। ६. यह 
धन का संग्रह उनका नाश करनेवाला न हो जाए इसके लिए वे इस बात का सदा ध्यान 
रखते है कि न भूना" यह बाहुल्येन न जुट जाए्‌। उस स्थिति में यह प्यास को ओर बदाता 
है ओर मनुष्य इसी का गुलाम बन जाता है। सब बौद्धिक व आध्यात्मिक उन्नति धरी रह 
जाती है। इसलिए धन को जुटाना है, परन्तु मर्यादा में आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए 
नकि विलास की सामग्री जुटाने के लिए। आदर्श ७7116 11५} ही रहे * सादा जीवन," 
नकि 8100810 ० 1\/1 को ऊँचा करना ', अर्थात्‌ आवश्यकताओं को बाते जाना। 

भावार्थ पूर्व श्रेष्ठ ऋषि भी प्रभु-प्राप्ति के लिए, योगादि में निश्चिन्ततापूर्वक 
प्रवृत्त होने के लिए मर्यादित धन-संग्रह करते हे। 

ऋषिः- भुवनपुत्रो विरश्वकर्मा। देवता--विश्वकर्मा। छन्दः- आर्षीतरिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
परो दिवा-परःपृथिव्या 

परो दिवा परऽएना पुंथिव्या परो देवेभिरसुं रैर्यदस्तिं । 

किश्शस्विद्‌ गर्भः प्रथमं द॑श्चऽआपो यत्र देवाः समपश्यन्त पूर्वे" ॥ २९॥ 

१. वह परमात्मा दिवा परःनद्युलोक से भी दूर है, एना पृथिव्या=इस पृथिवी से 
भी परःत्दूर है। २. देवेभिः=देवों से भी परः=वह दूर है, देव भी उस तक नहीं पहुंच पाते 
"नैनद्‌ देवा आप्नुवन्‌" (यजुः० ४०।४) ओर असुरैः परः=असुरो से भी वह दूर हे। देवों 
व असुरो से वह विलक्षण प्रभु दुर्ञेय है। ३. यद्‌ अस्ति-एेसा जो प्रभु है वह द्युलोक से 
परे है, अध्यात्म में मस्तिष्क से परे है। मस्तिष्क के तर्क का वह विषय नहीं बनता। इसीलिए 
मस्तिष्क प्रधान देवों की पहुँच से भी वह बाहर है। पृथिवी से भी वह परे है, अध्यात्ममें 
पृथिवी “शरीर ' है। इस शरीर के विकास में लगे हुए असुरो से भी वह प्रभु प्राप्य नहीं। ४. 
किं स्वित्‌-उस विलक्षण अनिर्वचनीय गर्भम्‌ (ग्रहीतुं योग्यं-द्‌०) ग्रहण के योग्य प्रथमम्‌ (प्रथ 
विस्तारे) अत्यन्त विस्तृत- सर्वव्यापक प्रभु को .आपः=प्राण दश्रे=धारण करते है। प्राणायाम 
द्वारा प्राणों की साधना होने पर चित्तवृत्ति का निरोध होता हे। चित्तवृत्ति का निरोध होनेपर 
द्रष्टा का स्वरूप में अवस्थान होता हे। इसी समय प्रभु का दर्शन होता है। इसी से मन्त्र 
में कहते हँ कि यत्र प्राणों के स्वाधीन होने पर पूर्वे देवाः=(अधीतपूर्ण विद्याः-द०) पूर्ण 
ज्ञान को प्राप्त होनेवाले विद्वान्‌ समपश्यन्त=उस प्रभु का सम्यग्‌ दर्शन करते हे। 

भावार्थ-- १. मस्तिष्क व मस्तिष्क की साधना करनेवाले देवों से वह प्रभु दूर हे। 
२. शरीर व शरीर की साधना करनेवाले असुरो से तो वह निश्चित ही दूर है। ३. उस 
ग्रहणीय व्यापक प्रभु को प्राण ही धारण करते है। ४. इस प्राण-साधना के होने पर 
अधीतपूर्णविद्या देव उस प्रभु का सम्यग्‌ दर्शन करते है। 

ऋषिः- भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता-विश्वकर्मा। छन्दः-आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः 
भूतभन्न च भूतस्थः 

तमिद्‌ गर्भः प्रथमं द॑श्च॒ऽआपो यत्र देवाः समगच्छन्त विश्वे । 

अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्विश्वानि भुव॑नानि तस्थुः ।॥३०॥ 


सप्तदशोऽध्यायः ५८० यचुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. तम्‌ इत गर्भ प्रथमम्‌=-उस आश्चर्यभूत, निश्चय से ग्रहणीय, व्यापक परमात्मा 
को आपः दध्चे=प्राण धारण करते हैँ, अर्थात्‌ प्राण-साधना होने पर ही, चित्तवृत्ति के निरोध 
से हम स्वरूप में स्थित होते हँ ओर प्रभु का दर्शन कर पाते हँं। २. यत्र=इस प्राण-साधन 
करे होने पर विश्वे=( विशन्ति) उस प्रभु में प्रवेश करनेवाले जेसे नदियों समुद्र में, देवाः =ज्ञान- 
ज्योति से द्योतित हदयवाले विद्वान्‌ समगच्छन्त-सम्यक्तया प्रभु से सङ्गत होते हैँ। ३. अजस्य~उस 
अजन्मा (न जायते) अथवा गति के द्वारा सब बुराइयों का प्रक्षेपण नाश करनेवाले (अज्‌ 
गतिक्षेपणयोः) प्रभु की नाभौ=(नह बन्धने) बन्धनशक्ति में एकम्‌ यह नाना पुष्परूप 
लोक-लोकान्तरों से बना हुआ सुव्यवस्थित ब्रह्याण्डरूप हार अध्यर्पितम्‌- अर्पित हुआ- हुआ हे। 
ये सब लोकलोकान्तर उस प्रभु मे इस प्रकार प्रोत (पिराये हुए) हैँ जैस सूत्र मे मणियों के 
गण प्रोत होते दै। वे प्रभु सूत्र है, सूत्रों के भी सूत्र हें। सब लोक उसी प्रभु में बद्ध हेै। ४. 
इस प्रकार वे प्रभु वे हे यस्मिन्‌-जिनमें विश्वानि भुवनानि=सब भूतजात तस्थुः =स्थित हे। 
"वे प्रभु किसी में स्थित हों" एेसी बात नहीं। वे सर्वाश्रय है, उनका कोई अन्य आश्रय नहीं। 
वे प्रभु सचमुच ' भूतभृन्न च भूतस्थः" सब भूतो का भरण करनेवाले, पर उनपर अनाश्रित हे। 

+ प्रभु सब भूतों का भरण करनेवाले है। यह सारा ब्रह्माण्ड उन्ीं में 
अर्पित है। 


ऋषिः-भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता-विश्वकर्मा। छन्दः भुरिगार्षौपङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
नीहार-निराकरण 

न तं विदाथ यऽडइमा जजानान्यद्युष्माकमन्त॑रं बभूव । 

नीहारेण प्रावुता जल्प्यौ चासुतुप॑ऽ उक्थशासश्चरन्ति ।३९॥ 

१. तम्‌-उस परमात्मा को न विदाथ तू नहीं जान पाता। उस परमात्मा को यः इमा 
जजान=जिसने इन सब लोक-लोकान्तरों वा तुम्हारे शरीरों को भी जन्म दिया है। कितना 
आश्चर्य है कि अपने जनिता (उत्पादक) को भी हम नहीं जानते। २. अन्यत्‌वे प्रभु तो 
अत्यन्त विलक्षण है। सामान्य वस्तु को जाना जाए या न जाना जाए, परन्तु जो अत्यन्त 
विलक्षण है, वह तो दिखनी ही चाहिए्‌। ३. ओर वह कहीं दूर हो यह बात भी नहीं, 
युष्माकं अन्तरं बभूव वह तो तुम्हारे अन्द्र ही व्याप्त हो रहा है। ४. एेसा होते हए भी 
उसको न देख सकने का कारण यह है कि नीहारेण प्रावृताः = कुहरे के समान अन्तान से 
आवृत होकर चरन्ति=लोग संसार- व्यवहार में प्रवृत्त होते है। जब ज्ञानरूप सूर्य का उदय 
होगा ओर यह अज्ञान का कुहरा विलीन होगा तभी हम प्रभु का दर्शन कर पार्णँगे। ५. 
जल्प्या प्रावृता ' = टम गप-शप मे, प्रवृत्त रहते दँ, इससे भी प्रभु-दर्शन नहीं कर पाते। 
थोडे सत्य-असत्य, वादानुवाद में स्थिर रहनेवाले हम हो जाते हें। यह जल्पि=वादानुवाद 
(९००८5 व 315८८551 05) भी हमें प्रभु-दर्शन से दूर रखते हे। हम शस््रार्थो में विजय 
कौ इच्छा से सरगम से प्रवृत्त रहते हैँ ओर तत्त्वज्ञान तक नहीं पहुंच पाते। व्यर्थं कौ बातें 
हमें प्रभु-दर्शन से वञ्चित करनेवाली होती हैँ। ६. च= ओर इसलिए भी हम प्रभु-दर्शन नहीं 
कर पाते कि हम असुतृपःतप्राणों के पोषण में ही लगे रह जाते है। हमारा सारा समय 
भोजन जुटाने, उसे तैयार करने व खाने मे ही लग जाता है। चिन्तन का समय ही हमे नहीं 
होता। कुक समय मिलता भी है तो बह आमोद-प्रमोद में व्यर्थ हो जाता है। हमारा उदेश्य 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५८९१ सप्तदशोऽध्यायः 


1 
सांसारिक सुख-साधनों का बद्धाना ही लगता है। ७. कुक अच्छी वृत्ति ई तो हम सांसारिक 
सुख-साधनो से कुक ऊपर उठकर परलोक-सुखों के सम्पादन के लिए उक्थशासः = यज्ञो 
में, उक्थों का शंसन करने में चरन्ति=लगे रहते दें। “प्लवा ह्येते अदृढा यज्ञरूपाः “ये 
यज्ञरूप बेडे दृढ नहीं है ' यह उपनिषद्‌ वाक्य हमें भूल जाता है ओर हम प्राण-साधना व 
योगाभ्यास मेँ प्रवृत्त नहीं होते। परिणामतः प्रभु के दर्शन से दूर ही रहते हे। 

भावार्थ- प्रभु-दर्शन के लिए आवश्यक है कि ९. हम अज्ञान को दूर करें। २. 
गपशप न मारते रहे। ३. सांसारिक सुख-साधनों का ही संग्रह न करते रह जाँ ओर ४. 
यज्ञो द्वारा स्वर्ग प्राप्ति ही हमारा ध्येय न बन जाए्‌। 


ऋषिः-भुवनपुत्रो विश्वकर्मा। देवता-विश्वकर्मा। छन्दः-स्वराडार्षीपङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
लोक-वेद-ओषधि-पर्जन्य 

विष्वकर्मा ह्यज॑निष्ट देवऽआदिद्‌ ग॑न्धर्वोऽअ॑भवव्‌ द्वितीयः । 

तृतीय॑ः पिता ज॑नितौषंधीनामपां गर्भ व्द्यदधात्पुसुत्रा ॥३२॥ 

१. विश्वकर्मा-इस सारे ब्रह्माण्ड को व जीव-शरीरों को उत्पन्न करनेवाले देवः च=प्रभु 
ने हि-निश्चय से अजनिष्ट=सब लोक-लोकान्तरों व जीवों के शरीरो को उत्पन्न किया, 
लोक-लोकान्तर बनाये ओर उनमें कर्मानुसार जीवों को शरीर धारण कराये। २. आत्‌ 
इत्‌-जीवों को उस-उस लोक में शरीर देने के बाद विश्वकर्मा अब द्वितीयः =दूसरे स्थान 
को पूरण करनेवाला गन्धर्वः= वेदवाणी का धारण करनेवाला अभवत्‌ =हुआ, अर्थात्‌ जीवों 
को जन्म देने के बाद प्रभु ने सबसे प्रथम उन्हें वेदज्ञान दिया। हदयस्थरूपेण * अग्नि, वायु, 
आदित्य व अङ्किरा' की सम्पूर्ण वेदज्ञान देकर उनके द्वारा सभी को प्रकाशमय जीवनवाला 
किया। ३. तृतीयः = तीसरे स्थान को पूरण करनेवाला यह परमात्मा पिता=सबका रक्षक 
हआ। रक्षण के उद्देश्य से ही ओषधीनां जनिता=ओषधियों को उत्पन्न करनेवाला ह॒आ। ४. 
इस तृतीय वाक्य की रचना व स्थिति से दो बातें स्पष्ट है-(क) स्वाध्याय का स्थान 
भोजन से भी प्रथम है तथा (ख) भोजन के लिए-भोजन के द्वारा शरीर-पालन के लिए 
प्रभु ने ओषधियों को जन्म दिया है। ये ही मनुष्य के मुख्य भोजन है । ५. इन ओषधियों 
के उत्पादन के लिए प्रभु ने अपां गर्भम्‌-जलों को अपने में धारण करनेवाले पर्जन्य=मेघ 
को उत्पन्न किया, जो मेघ पुसत्रा=पुरुत्‌ त्रायते बहतो कौ रक्षा करता हे अथवा पालन व 
पूरण करता है (पुरु) ओर रक्षा करता है (त्रा)। इस प्रकार प्रभु कौ कितनी कृपा है? 
उसकी अनन्त कृपा का स्मरण करता हआ ! भुवनपुत्र विश्वकर्मा" उस प्रभु का स्तवन 
करता है ओर तदनुरूप बनने का प्रयत्न करता है। यह भी भुवनों को पवित्र करनेवाला तथा 
सदा कर्मो में व्याप्त रहनेवाला बनता है। इस प्रभु-उपासन के परिणामरूप वह अनुपम शक्ति 
प्राप्त करके जीवन-संग्राम में विजयी होता है ओर अगले मन्त्रों का ऋषि * अप्रतिरथ '= अद्वितीय 
योद्धा बन जाता दै। इस अप्रतिरथ का चित्रण अगले मन्त्रों में द्रष्टव्य हे। 

भावार्थ ९. प्रभु सारे लोक-लोकान्तरों को जन्म देते हें। जीवों को कर्मानुसार शरीर 
देते है। २. शरीर देते ही जीवों को वेदज्ञान देते है, जिससे वे प्रकृति के प्रयोग में व परस्पर 
व्यवहार मे गलती न कररे। ३. उनके शरीरो के. रक्षार्थं ओषधियों को जन्म देते है ^, 
ओषधियों की उत्पत्ति के लिए बादलों की व्यवस्था करते हेँ। 


सप्तदशोऽध्यायः ५८२ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


ऋषिः अप्रतिरथः। देवता--इन्द्रः। छन्दः आर्षीतनिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
शतसेना पराजय 

आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभ॑णश्चर्षणीनाम्‌ । 

संक्रन्दनो ऽनिमिषऽ एकवीरः शतःसेन।ऽअजयत्साकमिन्द्रः ॥३३॥ 

१. प्रभु के उपासक का प्रकरण चल रहा था। "यह उपासक कैसा बन जाता है।' 
प्रस्तुत मन्त्र में कहते है कि आशुः =( अश्नुते व्याप्नोति) यह सदा कार्यो में व्यापृत रहता 
है। ^ विश्वकर्मा" कौ उपासना करके यह * विश्वकर्मा" क्यों न बनेगा? “ आशु" शब्द में 
शीघ्रता कौ भी भावना है। यह शीघ्रता से कार्य करनेवाला होता है। इसमें आलस्य नहीं 
होता। २. शिशानः = (शो तनूकरणे) यह अपनी बुद्धि को खूब ही तीव्र बनाता है। इस तीव्र 
बुद्धि ने ही तो उसे प्रभु का दर्शन कराना है “दृष्यते त्वग्र्यया बुद्धया सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः "= 
प्रभु सुक्ष्म बुद्धि के द्वारा ही देखे जाते है। ३. वृषभः=यह वृषभ के समान शक्तिशाली होता 
है। “नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः '=निर्बल से प्रभु की प्राप्ति सम्भव नहीं होती। ४. न 
भीमः= शक्तिशाली होते हुए भी यह भयंकर नहीं होता। अपितु शक्ति के साथ इसमे शान्ति 
व सौम्यता होती है। सौम्यता शक्ति को अलंकृत करनेवाली हे। यह शक्ति से पर-पीडन न 
करके पर रक्षण ही करता हे। ५. घनाघनः =यह काम, क्रोधादि आन्तर शत्रुओं का पूर्णरूपेण 
हनन करनेवाला होता हे। ६. चर्षणीनां क्षोभणः मनुष्यों को उत्तम प्रेरणा देकर उनमें 
अध्यात्म-संग्राम के लिए हलचल उत्पन्न कर देता हे। वे कामादि शत्रुओं से युद्ध के लिए 
सन्नद्ध हो जाते है। ७. संक्रन्दनः =यह सदा प्रभु का आह्वान करनेवाला होता हे। प्रभु के 
नामों का उच्चारण इसे कामादि शत्रुओं के आक्रमण से बचाता है। ८. अनिमिषः यह एक 
पलक भी नहीं मारता। सदा जागरित- सावधान रहता है। जरा-सा प्रमाद्‌ किया तो वासनाओं 
का शिकार हुआ। ९. एकवीरः=इन ' प्रद्युम्न ' प्रकृष्ट बलवाली वासनाओं से संग्राम करनेवाला 
यह अद्वितीय वीर है। १०. इन्द्रः=यह सब इन्द्रियों को वासनाओं के आक्रमण से बचाकर 
उनका सच्चा अधिपति बनता है। १९. शतं सेनाः साकम्‌ अजयत्‌ ओर अब वासनाओं 
की एक साथ आई हुई सैकड़ों सेनाओं भी को जीत लेता है। अथवा साकम्‌=उस प्रभु के 
साथ रहनेवाला यह “ अप्रतिरथ ' शतं सेनाः अजयत्‌-वासनाओं की शतशः सेनाओं को भी 
जीत लेता है। प्रभु कौ शक्ति से शक्ति-सम्मन्न बने हुए इसको कामादि की सेनां पराजित 
नहीं कर पातीं। 

भावार्थ मन्त्र- वर्णित लक्षणों को अपने में विकसित करके हम सच्चे प्रभु-भक्त 
प्रमाणित हों। 


ऋषिः अप्रतिरथ ः। देवता-इन्द्रः। छन्दः स्वाराडाषींत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
युध्ः-नरः 
संक्रन्दं नेनानिभिषेण जिष्णुना युत्कारेण॑ दुश्च्यवनेन धृष्णुना । 
तदिन्द्रंण जयत्‌ तत्सहध्वं युधो नर इषुहस्तेन वृष्णा ॥।३४॥। 
१. वासनाओं को जीतना अत्यन्त कठिन है। इनके साथ युद्ध करनेवाला मनुष्य 


सचमुच ' युधः" है। यह निरन्तर आगे बने के कारण ' नरः' है। यह अपने को एक आदर्श 
उपासक बनाने का प्रयत करता है ओर इस “उपासक आत्मा" से वासनाओं का पराभव 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५८३ सप्तदसोऽध्यायः 


न 
करता है। कैसी आत्मा से? २. संक्रन्दनेन=सदा प्रभु का आह्वान करनेवाली आत्मा से। प्रभु 
के नामोच्चरण से यह अपने मे शक्ति भरता है ओर वासनाओं को भयभीत करता है। ३. 
अनिमिषेण-कभी भी पलक न मारनेवाली, अर्थात्‌ सदा सावधान रहनेवाली आत्मा से। 
प्रमाद मनुष्य को वासनाओं का शिकार बना देता हे। ४. जिष्णुना-विजयशील आत्मा से। 
वस्तुतः प्रभु का आह्वान करनेवाली अप्रमत्त आत्मा कभी हार्‌ ही नहीं सकती। ५. युत्कारेण युद्ध 
करनेवाली आत्मा से। यह वासनाओं के साथ संग्राम को कभी निरुत्साह होकर छोड नहीं 
देता। ६. दुशुच्यवनेन युद्ध के निश्चय से विचलित न कौ जानेवाली आत्मा से। अवान्तर 
पराजयो से भी यह युद्ध को समाप्त नहीं कर देता (1.09९8 11168, 1 ज्7§ 1116 ५. ) 
यह अन्त में अवश्य विजयी होता है। ७. 1 होने से ही धर्षण करनेवाली 
आत्मा से यह युद्ध मेँ लगा ही रहता हे ओर अन्त में शत्रुओं को कुचल डालता है। ८. 
इषुहस्तेन प्रणा को हाथ मेँ लेनेवाली आत्मा से, अर्थात्‌ प्रभु कौ प्रेरणा के अनुसार कार्य 
करनेवाला यह बनता है। ९. चृष्णा=शक्तिशाली आत्मा से। प्रभु की प्रेरणा के अनुसार 
चलनेवाला अपने मे शक्ति का अनुभव करता ही है। १०. हे युधः नरः =युद्ध करनेवाले 
ओर आगे बदढनेवाले वीरो! तदिन्द्रेण=(स चासौ इन्द्रः) एेसी आत्मा से जयत-=तुम विजयी 
बनो। ओर तत्‌~उस वासना-समूह को सहध्वम्‌ पराभूत कर डालो। 

भावार्थ-- हम अपनी आत्मा को ' संक्रन्दन-अनिमिष-जिष्णु- युत्कार- दुश्च्यवन - धृष्णु 
इषुहस्त व वृषण ' बनाएंगे तो इस आत्मा से शत्रुओं को अवश्य पराभूत करेगे। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता-इन्द्रः। छन्द :-आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
प्रत्याहार 

सऽइषुंहस्तैः स निंषद्धिभिंर्वशी सथ््स्त्र॑ष्टा स युधऽ इन्द्रौ गणनं । 

खश्सृष्टजित्‌ सोमपा वांहृर्ध्युग्रध॑न्वा प्रतिंहिताभिरस्तां ॥ २५॥ 

१. सः=वह “अप्रतिरथ ' अद्वितीय योद्धा इषुहस्तैः -प्रेरणारूप हाथों से, अर्थात्‌ प्रभु 
की प्रेरणा के अनुसार कार्य करनेवाले हाथों से ओर सः=वह न -भिः=अनासक्ति- 
(नि-सङ्क ) -रूप अस्त्रं से युक्त हआ-हआ २. वशी=अपनी इन्द्रियों को पूर्णरूप से वश 
मे करनेवाला तथा ३. गणेन संस्रष्टा (गण संख्याने) संख्यान व चिन्तन से सदा संसृष्ट 
रहनेवाला, अर्थात्‌ सदा चिन्तनशील अथवा गणेन संस्त्रष्टा=सारी समाज के साथ मिलकर 
चचलनेवाला ४. सः युधः=वह निरन्तर युद्ध करनेवाला इन्द्रः =इन्दरियों का अधिष्ठाता जीव ५५. 
संसृष्टजित्‌- विषयेन्द्रिय-सम्पर्क को जीतनेवाला होता हे । ६. विषयेन्द्रिय सम्पर्क को जीतकर 
यह “सोमपा '-सोम का पान करनेवाला होता है। अपनी वीर्यशक्ति कौ रक्षा करता हे। ७. 
बाहुश्धीं =सोम रक्षण से यह बाहुबल से युक्त होता है (शर्धः-वलम्‌) इसकी भुजाओं में 
शक्ति होती है। ८. ओर यह उग्रधन्वा (उग्र =उदात्त) उत्कृष्ट प्रणव -ओम्‌-रूप धनुष को 
धारण करता है। * तज्जपस्तदर्थभावनम्‌' =ओडम्‌ का ही जप करता हे, ओम्‌ के ही अर्थ 
का भावन करता है। ९. ओर अब यह प्रतिहिताभिः= (प्रत्याहतिभिः) इन्द्रियों को विषयों 
से वापस लाने के द्वारा अस्ता कामादि शत्रुओं को सुदूर फेकनेवाला होता है। इन्द्रियों को 
वापस लाता है, शत्रुओं को दूर फैकता हे। 

भावार्थ. प्रभु-कृपा से हम "असङ्ख -शस्त्र' से संसार वृक्ष का छेदन कर सक। 
इन्द्रियों के प्रत्याहार से वासनाओं को दूर करनेवाले बने। 


सप्तदसोऽध्यायः ५८ यजुर्वेदशभाष्यम्‌ 


ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
रथों का रक्षण 

बृह॑स्पते परि दीया रथेन रश्चोहामित्रौ २।।ऽअपबाध॑मानः । 

प्रभज्जन्त्सेनांः प्रमृणो युधा जयंन्नस्माकंमेन्द्धयविता रथानाम्‌ ॥॥३६॥ 

१. प्रभु जीव से कहते दै कि हे बृहस्पते ज्ञान के स्वामिन्‌! तू रथेन =इस शरीररूप 
रथ से परिदीया=(दी {५ 8॥71€) चमकनेवाला बन, अर्थात्‌ तेरा यह शरीर पूर्ण स्वस्थ हो। 
यह स्वास्थ्य कौ दीप्तिवाला हो। इस स्वस्थ, चमकते हए शरीररूप रथ से परिदीया=तू 
आकाश में उड्नेवाला बन (दी 105००) , अर्थात्‌ तेरी गति सदा उन्नति की दिशा मे हो। 
उन्नति करते हए तूने ऊर्ध्वा दिक्‌ का, सर्वोच्च स्थिति का अधिपति बनना है। २. इस उन्नति 
को स्थिर रखने के लिए तू रक्षोहा=राक्षसी वृत्तियों का संहार करनेवाला बन। इसी उदेश्य 
से तू "अमित्रान्‌ '=-अस्नेह व देष कौ भावनाओं को अपबाधमानः=अपने से सदा दूर 
रखनेवाला हो। ईर्ष्या तो तेरे मन को मृत कर देगी फिर तू क्या उन्नति कर पाएगा? अतः 
इसे तो पास फटकने ही नदीं देना। ३. सेनाः=वासनाओं कौ सेनाओं को प्रभजञ्जन्‌=प्रकर्षेण 
पराजित करता हआ तू प्रमृणः=इनको कुचल डाल। ४. इस प्रकार युधा=इन वासनाओं के 
साथ युद्ध के द्वारा जयन्‌=इनको पराजित करता हुआ तू अस्माकम्‌=हमारे (प्रभु से) दिये 
हए इन रथानाम्‌ स्थूल, सूक्ष्म व कारणशरीररूप रथों का अविता~रक्षा करनेवाला एधि=हो। 
यह ध्यान रखना कि लोभ तेरे आनन्दमयकोश व शरीर को विकृत कर देगा। क्रोध तेरे 
सृक्ष्मशरीर (बुद्धि, मन) का नाशक होता है ओर काम इस स्थूलशरीर को जीर्ण कर देता 
है। इन श्रुओं के आक्रमण से तूने हमारे दिये हुए इन रथों की रक्षा करनी है। 

भावार्थ--हम अपने शरीररूप रथों से चमक, उन्नति करनेवाले बने। 


ऋषिः- अप्रतिरथः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
जेत्र रथाधिष्ठान=रथारोहण 

बलविज्ञायः स्थविरः प्रवीरः सह॑स्वान्‌ वाजी सह॑मान ऽ उग्रः । 

अभिवीरोऽञअभिसंत्वा सहोजा जेत्रमिन्द्र रथमातिष्ठ गोवित्‌ ।॥ ३७॥ 

१. अप्रतिरथ वह है जो बलविज्ञायः =अपने बल के कारण प्रसिद्ध है। २. स्थविरः= 
स्थिरमति= स्थितप्रज्ञ हे, विषयों से डँवोँडोल होनेवाला नहीं है। ३. प्रवीरः प्रकृष्ट वीर है, 
यह वैषयिक वृत्तियों को विशेषरूपेण कम्पित करनेवाला है (विशेषेण ईरयति) ४. 
सहस्वान्‌-सहन-शक्तिवाला है। लोगों कौ अभिशस्तियों (गालियोँ) से तैश मे आजानेवाला 
नहीं। ५. वाजी=नलवाला हे अथवा त्याग-वृत्तिवाला है (वाज=ऽ०५\0९९) ६. सहमानः =शत्नुओं 
का पराभव करनेवाला है अथवा सर्दी-गमीं आदि को सहने की शक्तिवाला है। ७. उग्रः तेजस्वी 
है ८. अभिवीरः=वीरता कौ ओर चलनेवाला है ओर अभिसत्वा=सत्त्वगुण की ओर चलनेवाला 
है। यह वीरता व ज्ञान (सत्त्वस्य लक्षणं ज्ञानम्‌) का समन्वय करता है। ९. सहोजा: =यह 
प्रभु के साथ सम्पर्क के कारण ओजस्वी होता है। १०. हे इन्द्र इन्द्रियों के अधिष्ठाता 
जीव! तू एेसा बनकर जत्र रथम्‌ आतिष्ठ-विजयशील रथ पर आरोहण कर, अर्थात्‌ तू 
कभी वासनाओं से पराजित न हो। इसी अपराजय के लिए तू १९. गोवित्‌=ज्ञान की 
वाणियों को प्राप्त करनेवाला बन। जब तुञ्मे वीरता व ज्ञान का समन्वय होगा तभी तेरी 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५८५ सप्तदशोऽध्यायः 


5 
निश्चित विजय होगी। १२. यँ मन्त्र का प्रारम्भ “ बलविज्ञायः" से है ओर समाप्ति ' गोवित्‌! 
पर है। वस्तुतः हमें "बल वै ज्ञान' दोनों का ही सम्पादन करना हे। यही भावना * अभिवीरः 
व अभिसत्वा" शब्द भी दे रहे है। 


भावार्थ- हम अपने जीवन में बल ओर ज्ञान का समन्वय करके विजयी बनें। 


ऋषिः अप्रतिरथः। देवता-इन्द्रः। छन्दः भुरिगारषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
लोभ का विदारण 

गोत्रभिदं" गोविदं वच्रैबाह जय॑न्तमचज्मं प्रमृणन्तमोजसा । 

इमर्संजाताऽअनु वीरयध्वमिन्द्र॑<सखायोऽअनु सश्रभध्वम्‌ ।३८॥ 

१. प्रभु कहते हहे सजाताः=समान जन्मवाले जीवो! इमम्‌-इस इन्द्र के अनु- 
वीरयध्वम्‌-अनुसार तुम भी वीरतापूर्णं कर्म करो। उस इन्दर के अनुसार जो गोत्रभिदम्‌=( गोत्र 
५५९३110 ) धन का विदारण करनेवाला है, अर्थात्‌ हिरण्मयपात्र से डाले जानेवाले आवरण 
को सुदूर नष्ट करनेवाला है। २. गोविदम्‌ ज्ञान प्राप्त करनेवाला है। धन के लोभ को दूर 
करके ही ज्ञान प्राप्त होता है। ३. वच्रवाहुम्‌-जिसकी बाहु मेँ वज्र हे। “वज गतौ ' से वज्र 
शब्द बना है ओर “ बाह प्रयलञे' से बाहु, अतः  वज्रबाहु ' शब्द कौ भावना यह है कि जो 
अपने प्रयल्लों मे सदा गतिशील है, अपने प्रयो को कभी टीला नहीं करता, ४. इसलिए 
अज्म जयन्तम्‌ संग्राम को जीतनेवाला है। वासना-संग्राम क्रियाशीलता से ही जीता जाता 
है। ५. ओजसा प्रमृणन्तम्‌-क्रियाशीलता से प्राप्त हुई ओजस्विता से यह शक्नुओं को कुचल 
डालता है। ६. वस्तुतः इन्द्र वही है जो उल्लिखित पांच विशेषणो से युक्त है। जन्म लेनेवालों 
को चाहिए कि अनुवीरयध्वम्‌=वे भी इन्द्र के समान ही वीर बनें ओर संग्राम में शत्रुओं 
को कुचल दे। ७. प्रभु कहते है कि सखाया: इन्द्र के समान ख्यान, ज्ञान व नामवाले 
जीवो ! अनु=इस इन्द्र के अनुसार ही तुम सब भी संरभध्वम्‌- बहादुर बनो। इन्द्र कौ भोति 
तुम भी असुरो का संहार करनेवाले होओ। इन्द्र बनकर धन के लोभ से ऊपर उटो। 

भावार्थ इन्द्र बनकर हम धन के लोभ का विदारण करें। ज्ञानी बनकर इस 
अध्यात्म-संग्राम में शत्रुओं को कुचल दे। 

ऋषिः- अप्रतिरथः। देवता-न्द्रः। छन्दः-निचृदाषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
शतहस्त समाहर सहस्रहस्त सं किर 

अधि गोत्राणि सह॑सा गाह॑मानो ऽदयो वीरः शतम॑न्युरिन्द्रः । 

दुश्च्यवनः पुंतनाषाडंयुध्यो,ऽस्माकःसेनां अवतु प्र युत्सु ॥३९॥। 

१. इन्द्रः इन्द्रियों का अधिष्ठाता जीव गोत्राणि=धनों को सहसरा अपनी शक्ति से, 
अर्थात्‌ अपने पुरुषार्थ से अभिगाहमानः= सर्वतः अवगाहन करता हुआ, अर्थात्‌ सुपथों से 
कमाता हुआ अवयः=(देडः रक्षणे) उनको अपने पास रखनेवाला नहीं होता। कमाता हे पर 
जोडता नहीं, उन धनो को दे डालता है। अपने पुरुषार्थ से इतना कमाता है कि धन मे 
लोटता है (10115 } ५५९७] ) पर अनासक्ति के कारण उनका दान कर देता हे। यह इन्द्र 
धन को अपने पास न रखकर ही इन्द्र॒ बना रहता है। यह अपनी शक्ति को खोता नहीं, 
धनासक्ति व्यक्ति को क्षीण-शक्ति कर देती है, ' कुबेर' बना देती है, कुत्सित शरीरवाला। 
२. वीरः=यह दानवीर इन्द्र धन के दान के कारण सचमुच वीर = शक्तिशाली बना रहता है। 


सप्तदशोऽध्यायः ५८६ यजुर्कंदभावष्यम्‌ 


३. शतमन्युः =अपने धनां से वह शतशः यज्ञो का करनेवाला होता है। ३. दुश्च्यवनः =इसे 
यज्ञमार्ग से कोई भी बात गिरा नदीं पाती। वस्तुतः धन का लोभ ही इस यस्िय मार्ग से 
विचलित कर सकता था। उसे छोडकर यह दृढता. से यज्ञिय मार्ग पर चल रहा है। ४. 
पूतनाषाट्‌ इस यज्ञ- मार्ग पर चलते हुए यह काम-क्रोध आदि को संग्राम में पराभूत करनेवाला 
होता है ( पृतनां संग्रामं सहते) ५. अयुध्यः=काम- क्रोधादि इसके प्रतियोद्धा नहीं बन पाते। 
(नास्ति युध्य: अस्य) ६. यह अयुध्य इन्द्र अस्माकम्‌-हमारी दिव्य गुणों की सेनाः सेना ओं 
को प्रयुत्सुइन प्रकृष्ट आध्यात्मिक संग्रामों में अवतुसुरक्षित करे। काम-क्रोधादि का 
पराजय होकर, प्रेम व मित्रता का विकास हो। 

भावार्थ--हम धनों का अवगाहन करें, परन्तु उनमें ही आसक्त न हो जापं। हममे 
दिव्य गुणों का विकास हो। लोभ ही दिव्य गुणरूप पुरुषों के लिए तुहिनरूप होता है। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवत्ता-इन्द्रः। छन्दः-विराडार्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः।। 
देवसेना 

इन्द्र॑ऽआसां नेता वृहस्पतिर्दक्षिणा यज्ञः पुरऽ एतु सोम॑: । 

देवसेनानांमभिभजञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्त्वग्र॑म्‌ ॥४०॥ 

१. पिछले मन्त्र मेः देव-सेनाओं की रक्षा का उल्लेख हुआ है। देवसेनानाम्‌-इन 
देव-सेनाओं के अभिभज्जतीनाम्‌-जो चारों ओर आसुर सेनाओं का विदारण कर रही है, 
जयन्तीनाम्‌= ओर असुरं पर विजय पाती चलती है, उन देव-सेनाओं के अग्रम्‌-आगे 
मरुतः प्राण यन्तु=चलें। स्पष्ट हे कि ये देव-सेनाणँ प्राणों के पीछे चलती है। प्राण-साधना 
ही इस देवसेना को जन्म देती हे। प्राणायाम से इद्दियों के दोषक्षीण होते हे, मन का मैल 
नष्ट होता है ओर आसुर वृत्तियँ नष्ट हो जाती दहै। एवं, स्पष्ट है कि देवसेना ओं के आगे 
मरुत्‌ चलते है। इन्द्रः आसां नेता~इन विजयशील देवसेनाओं का सेनापति इन्द्र है। इन्द्र-इन्दरियो 
का अधिष्ठाता हे, हषीकेश है, हषीक=इन्दरियों का ईश। यह इन्द्र ही तो देवराट्‌ है। यदि 
जीभ ने चाहा ओर हमने खाया तब तो धीरे-धीरे हम इन इन्द्रियों के दास ही बन जार्पँे। 
हम्‌ इन्द्र बनकर देवसेना ओं के सेनापति बनें। ३. इस देवसेना के पुरः आगे एतु =ये व्यक्ति 
चलें। कौन? (क) बृहस्पतिः =त्रह्मणस्पति ज्ञान का स्वामी, देवताओं का गुरु- ज्लानियों का 
भी ज्ञानी। दिव्य गुणों मेँ ज्ञान का सर्वोच्च स्थान है। ज्ञानाग्नि कामादि वासनाओं को भस्म 
कर देती हे। (ख) दक्षिणा =दान। यह दान लोभ का नाश करता है। लोभ व्यसनवृक्ष का 
मूल है, अतः देव सदा देते है (देवो दानात्‌) (ग) यज्ञः=दिव्य गुणो मेँ प्रथम स्थान ज्ञान 
का, दूसरा दान का तथा तीसरा स्थान यक्ष कादहै। ये यज्ञ ही श्रेष्ठतम कर्म है। देव सदा 
" हविर्भुक्‌ ' होते हए यक्ञषशील बनते हैँ। (घ) सोमः चौथा देव सोम हे, सौम्यता। सारे दिव्य 
गुणों के होने पर भी यदि यह सौम्यता न हो तो सब दिव्य गुण अदिव्य बन जाते है। दैवी 
सम्पत्ति का चरमोत्कर्षं ' नातिमानिता! मेही तो है। सोम की भावना 'वीर्य-शक्ति' भी है। 
मनुष्य ने देव बनने के लिए इस वीर्य-शक्ति कौ रक्षा करके सोम का पुञ्ज बनना है। 
सोमशक्ति कौ रक्षा ही ब्रह्मचर्य" है, यही ब्रह्य-प्राप्ति का मार्ग हे। 

भावार्थ--हम प्राण-साधना करें, जिससे हममे दिव्य गुणों का विकास हो। इन्द्रियों 
के अधिष्ठाता बनकर हम देवसेनाओं के सेनापति बनें। हमारे जीवन में ‹ ज्ञान-दान- यज्ञ- सौम्यता 
व सोमरक्षा' को महत्त्व प्राप्त हो। 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ ५८७ सप्तदसोऽध्यायः 
„.~--~---~~---~-~-~---~---~~-~-~-~--~~---~~~~--------------------------------------------- 


ऋषिः अप्रतिरथः। देवता--इन्द्रः। छन्दः- आर्षीत्रष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
जयघोष 

इन्द्र॑स्य वृष्णो वरूणस्य राज्ञ॑ऽआदित्यानौ मरुताण्शर््धःऽ उग्रम्‌ । 

म॒हाम॑नसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जय॑तामुद॑स्थात्‌ ।॥ ४९॥ 

१. गत मन्त्र कौ विजयशील देवसेना ओं के जयघ्ोष का उल्लेख करते हुए कहते हैँ 
कि वृष्णः इन्द्रस्य शक्तिशाली व ओरो पर सुखों कौ वर्षा करनेवाले इन्द्रियों के अधिष्ठाता 
इस इन्द्र का तथा २. वरूणस्य राज्ञः=अति नियमित जीवनवाले (\€]। १९९५।०॥९५) वरूण 
का, जिसने कि सब बुराइयों का वारण किया है ३. तथा, आदित्यानां मरूताम्‌-अपने 
अन्दर निरन्तर उत्तमताओं का ग्रहण करनेवाले (आदानात्‌ आदित्यः) प्राणसाधक मरुतो का 
(मरुतः प्राणाः) शर्द्ध:=बल उग्रम्‌=-बड़ा उत्कृष्ट व तीव्र होता है। ४. इन्द्र, वरुण व 
आदित्य ही देवताओं के महारथी है। जितेन्द्रिय बनना, बुराइयों को रोकना, तथा अच्छाइयों 
को अपने अन्दर लेते चलना' ये ही बाते है जो हममें दैवी सम्पत्ति का वर्धन करेेगी। ५५. 
इन महारथियों का अनुगमन करनेवाले महामनसाम्‌-विशाल व उदार मनवाले भुवनच्यवानाम्‌= 
भुवनो का भी त्याग कर देनेवाले, अर्थात्‌ लोकहित के लिए अपने जीवन (भुवन) का भी 
त्याग कर सकनेवाले जयताम्‌-सदा विजयी बननेवाले देवानाम्‌=देवताओं का, दैवी सम्पत्ति 
के प्रार्जयिता पुरुषों का घोषः=विजयघोष उद स्थात्‌-हमारे जीवनो से सदा उठे। ६. यहोँ 
प्रसङ्खवश विशेषणो के रूप मे कही गई ये दो बाते ध्यान देने योग्य है कि देव “विशाल 
मनवाले' तथा “ अधिक-से-अधिक कल्याण करनेवाले ' होते है। 

भावार्थ- हम इन्द्र, वरूण व आदित्य" बनने का प्रय करे। विशाल हदयवाले हों, 
अधिक-से-अधिक त्याग कौ वृत्तिवाले हों। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-विराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
आयुध-दीपन 

उद्धर्षय मघवन्नायुंधान्युत्सत्व॑नां मामकानां मनाश्सि । 

उद्‌ वुंत्रहन्वाजिनां वाजि॑नान्युद्रथानां जय॑तां यन्तु घोषाः ॥४२॥ 

१. विजय के लिए अस्त्रो का ठीक होना अत्यन्त आवश्यक है। अध्यात्म संग्राम के 
अस्त्र-* शरीररूप रथ , इन्दिरूप घोडे तथा बुद्धिरूपी सारथि जिसने कि मनरूप लगाम को 
पूर्णरूप से हाथ में ग्रहण किया हुआ है! ही तो है, अतः मन्त्र मे कहते हे कि २. हे 
मघवन्‌=उच्च एश्वर्य को प्राप्त करनेवाले व (मा+अघ्) पापरूप मैल को दूर रखनेवाले 
वृत्रहन्‌-सब प्रकार की वासनाओं का विनाश करनेवाले "अप्रतिरथ"! तू आयुधानित्दन 
शरीर, इन्द्रियादिक आयुधो को उद्हर्षय=खूब दीप्त करनेवाला बन। ३. प्रभु जीव से कहते 
हैः कि मामकानाम्‌-जो मेरे -बने रहते हँ, अर्थात्‌ प्रकृति के भोगों में नहीं फंस जाते उन 
सत्वनाम्‌ सत्त्वगुण प्रधान मेरे भक्तों के मनांसि मन, बुद्धि, चित्त, अहंकार व हदय । 
उत्‌-उत्कृष्ट बनें। वस्तुतः मनों के उत्कर्ष का मार्गं प्रभु-भक्त बने रहना ही है। इसके 
उपासक का हदय वासनाक्रान्त नहीं होता। ४. हे वृच्रहन्‌-वासना का हनन करनेवाले जीव! 
वाजिनाम्‌= तेरे इन्द्रियरूप घोड़ों के वाजिनानिनवेग व बल उत्‌=उत्कृष्ट हों। वृत्र ही इन 
इन्द्रियरूप `घोडों के वेग का विनाशक हे। वासना इन्हे क्षीणशक्ति कर देती हे। ५. आगे 
बढते हुए जयताम्‌-विजयशील बनते हए रथानाम्‌=शरीररूप रथों के घोषाः =विजयघोष 


सप्तदसोऽध्यायः ५८८ यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


उत्‌-ऊपर उदें। ये शरीररूप रथ पूर्णं स्वस्थ हों, जिससे जीवन-यात्रा अधूरी न रह जाए्‌। 
भावार्थ-जीवन-संग्राम में विजय के लिए हमारे मन, इन्दिय व शरीररूप सब 
आयुध ठीक हों। 
ऋषिः अप्रतिरथः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- निचदार्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः।। 
आस्तिक मनोवृत्ति 


अस्माकमिन्द्रः समु तेषु ध्वजेष्वस्माकं याऽ इषवस्ता ज॑यन्तु । 
अस्माक वीराऽ उत्त॑रे भवन्त्वस्मोँ २।ऽॐ देवाऽअवता ह वेषु ।॥४३॥ 


१. ध्वजेषु समृतेषु=ध्वजाओं व पताकाओं के ठीकरूप से प्राप्त कर लेने पर 
अस्माकम्‌-हम आस्तिक बुद्धिवालों का नियामक इन्द्रः = परमात्मा हो, अर्थात्‌ हम प्रभु को 
अपना आश्रय मानकर चलें। * ध्वजा' एक लक्ष्य का प्रतीक है जब हम एक लक्ष्य नाले 
तब प्रभु को अपना आश्रय बनाकर अपने लक्ष्य की प्राप्ति मे जुट जाँ संसार में प्रभु का 
आश्रय मनुष्य को कभी निरुत्साहित नहीं होने देता। आस्तिक मनुष्य सदा प्रभु को अपनाता 
है ओर किसी प्रकार से निरुत्साहित न होकर अपने लक्ष्य की ओर बढता चलता है। २. 
अस्माकम्‌-हम आस्तिक्य वृत्तिवालों की याः=जो इषवः प्रेरणा है, अन्तःस्थित प्रभु से 
दिये जा रहे निर्देश है ताः=वे निर्देश ओर प्रेरणा ही जयन्तु-जीते। प्रभु की प्रेरणा होती 
है कि !उषःकाल हो गया, उठ बैठ क्या सो रहा है?' उसी समय एक इच्छा पैदा होती 
है कि कितनी मधुर वायु चल रही है, रात को नींद भी तो पूरी नहीं आई। दिन मे अलसाते 
रहोगे, जरा सो ही लो।' सामान्यतः यह इच्छा उस प्रेरणा को दबा देती है ओर मनुष्य सोया 
रह जाता हे। हम प्रभु से प्रार्थना करते है कि आपकी प्रेरणाए्‌ ही विजयी हों, हमारी इच्छां 
नहीं। ३. अस्माकम्‌-हम आस्तिक वृत्तिवालो मे वीराः वीरत्व की भावनार्पँ, न कि कायरता 
कौ वृत्ति उत्तरे भवन्तु-उत्कृष्ट हों, प्रबल हों। दबकर कोई कार्य करना मनुष्यत्व से गिरना 
है। हमारे कार्य वीरता का परिचय दे। ४. देवाः=हे देवो ! अस्मान्‌-हम आस्तिको को 
हवेषु-( आहवेषु) संग्रामो मेँ उ=निश्चय से अवत-~रक्षित करो। देव हमारे रक्षक हो। वस्तुतः 
(क) जब हम प्रभु मे पूर्णं आस्था से चलेगे, (ख) सदा अन्तःस्थ प्रभु कौ प्रेरणा को 
सुनेगे, (ग) सदा वीरता के ही कार्य करेगे तब देवताओं की रक्षा के पात्र क्योंन होगे? 

भावार्थ--१. जीवन-लक््य को ओङ्लल न होने देते हुए हम प्रभु को अपना आश्रय 
समञ्चं। २. हमारे जीवन मे हृदयस्थ प्रभु की प्रेरणा की विजय हो, न कि हमारी इच्छा की। 
३. हम सदा वीरतापूर्ण कार्य ही करे ओर ४. हम सदा अध्यात्म-संग्रामों में देवों की रक्षा 
के पात्र हो। 

ऋषिः अप्रतिरथः। देवता-इन्द्रः। छन्दः - स्वराडार्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
लोभ का परिणाम 

अमीषौ चित्तं प्र॑तिलोभय॑न्ती गृदाणाङ्कौन्यप्वे परेहि । 

अभि प्रेहि निर्द॑ह हृत्सु शोकैरन्धेनामित्रास्तम॑सा सचन्ताम्‌ ॥४४॥ 

१. लोभ कौ प्रवृत्ति बड़ी विचित्र है (क) यह कम-से-कम प्रयत से अधिक-से- 
अधिक लेना चाहती है। (ख) यह प्रवृत्ति आवश्यकता को नहीं देखती। इससे धन के प्रति 
एक प्रेम-सा होता है जिसके कारण लोभी किसी अन्य बन्धु-बान्धव या प्राणी से प्रेम नहीं 
कर पाता। २. इतना ही नहीं यह किसी अन्य कौ सम्पत्ति को देखकर जलता है। एवं, लोभ 


यजुर्वंदभाष्यम्‌ ५८९ सप्तदशोऽध्यायः 


स 
ईर्ष्या का जनक होता है। मन्त्र मे कहते हैः कि अप्वे=हे (आप्‌-प्राप्त करना) अधिक -ओर- 
अधिक प्राप्त करने कौ इच्छा ! तू अमीषाम्‌-इन तेरे शिकार बने हए लोगों के चित्तम्‌ = चित्त 
को प्रतिलोभयन्ती-~प्रत्येक ेश्वर्य के प्रति लुब्ध करती हुई अङ्कानि गृहाण=इनके अङ्कं 
को जकडं ले, इनको अपने वश मेँ कर ले। लोभाविष्ट हुआ मनुष्य इस प्रकार धन का 
दास बन जाता है कि उसे धन के अतिरिक्त कुक भी नहीं सूड्लता। यह धन के लिए अपने 
आराम को समाप्त कर देता है। यह धन के लिए अपने बन्धुत्व की बलि दे देता हे, 
आत्मा-परमात्मा के स्मरण का तो प्रश्न ही नहीं रहता। एक ही इच्छा उसके अद्ध प्रत्यङ्गं 
को जकडे रखती है ओर वह है “धन की इच्छा।' २. यह धन कौ इच्छा हमारा तो पीछा 
छोड दे। हे अप्वे ! परा इहि तू हमसे परे जा। ३. जो अमित्राः=किसी से स्नेह न करनेवाले 
लोग है उनको अभि प्र इहि-लक्ष्य करके तू खूब गतिशील हो, अर्थात्‌ उनको तु प्राप्त 
कर। ४. उनको ही तू हत्सु-हदयों में शोकैः =शोकाग्नियों से निर्दह = नितरां जलानेवाली 
बन। लोभी, ईर्ष्यालु पुरुषों के ही मन जलते रहें। हे अप्वे ! हमपर तो तू कृपा कर ओर 
हमें जलानेवाली न हो। ५. अमित्रः =प्राणियों के प्रति स्नेहशून्य हदयवाले लोग ही अन्धेन 
-तमसा=इस अन्धी इच्छा से सचन्ताम्‌ संयुक्त हों। लोभ के कारण आवश्यकता से अधिक 
धन कौ इच्छा अन्धी तो है ही। यह साध्य व साधन का विचार न करती हुई साधन को 
ही साध्य समञ्ञ लेती है ओर परिणामतः धन की ही उपासना करने लगती है। अर्थसक्त 
को मनु के शब्दों मे ' धर्मज्ञान" नदीं हो पाता, अतः हे अप्वे ! धनाहरणाभिलाष ! तू कृपा 
करके हमसे दूर रह। 

भावार्थ हम लोभ की भावना से ऊपर उदे, जिससे हृदयो मे शोकाग्नि से सन्तप्त 
न होते रहें। 

ऋषिः- अप्रतिरथ :। देवता-इषुः। छन्द:ः- आर्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः-- गान्धार ः।। 
लक्ष्य दृष्टि 

अवसृष्टा परां पत॒ शरव्ये ब्रह्म॑ सःशिते । 

गच्छामित्रान्‌ प्र प॑द्यस्व मामीषां कञ्चनोच्छिंषः ।।४५५॥ 

१. संसार मे न फंसने व निरन्तर आगे ओर आगे बदने के लिए आवश्यक दै कि 
मनुष्य अपने सामने एक लक्ष्य (ध्येय) रखे। लक्ष्य ओञ्ल हआ ओर मनुष्य भटका। यह 
लक्ष्य ही "शरव्या" दै। २. यह लक्ष्य बडा सोच-समञ्चकर बनाया जाना चाहिए। मन्त्र में 
कहते है कि यह ' ब्रह्मसंशित ' हो, ज्ञान से तीव्र बनाया जाए्‌। हे ब्रह्मसंशिते ज्ञान से तीव्र 
बनाये गये शरव्ये-लक्ष्य ! तू अवसृष्टा (अवसृज्‌ 10 7१७।८९. ५81८) =हमारे जीवनो से 
उत्पन्न होकर परापत=खूब दूर बद्‌ चल। लक्ष्य के सदा सामने होने पर हमारी तीव्र गति 
व शीघ्र प्रगति क्यों न होगी? लक्ष्य का न होना अथवा लक्ष्य का भूला हुआ होने के कारण 
ही प्रगति रुकी रहती है। ३. लक्ष्य का संकेत उत्तरार्धं मे इस प्रकार करते है कि गच्छतू 
जा अमित्रान्‌-स्नेह न करने की भावना को, ईर्ष्या द्वेषादि कौ भावना को, ओरों से जलने 
की भावना को प्रद्यस्व=विशेषरूप से आक्रान्त कर। मामीषाम्‌ =इन द्वेषादि कौ निकृष्ट 
भावनाओं मे से कञ्चन=किसी को न उच्छिषः=शेष मत छोड्‌। इन भावनाओं में से 
एक-एक को दूँढकर तू समाप्त करनेवाला बन। 

भावार्थ- १. हमारा जीवन लक्ष्य-दृष्टि से शून्य न हो। २. हम द्वेषादि कौ भावना 
को समूल नष्ट कर दे। 


सप्तदशोऽध्यायः ५९० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता-योद्धाः। छन्दः- विराडार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
प्रेत जयत=आगे बो, जीतो 

प्रेता जय॑ता नरऽडन्द्रौ वः शर्म' यच्छतु । 

उग्रा व॑ः सन्तु बाहवोऽ नाधृष्या यथासथ ॥ ४६॥ 

१. पिछले मन्त्र की भावना के अनुसार हमारे जीवन का लक्ष्य बनता है ' वासनाओं 
का समूल उन्मूलन '। यह वासनाओं का उन्मूलन करनेवाला व्यक्ति "न रम्‌" है, “न रम्‌'त्न 
फस जानेवाला। प्रभु कहते है कि हे नराः =(नृ नये) अपने को आगे ले-चलनेवाले 
मनुष्यो! प्रेत=आगे बदो। वासना तुम्हारी उन्नति को विहत न कर दें। जयत~इन वासनाओं 
को जीतनेवाले बनो। इनको जीते बिना यात्रा कौ पूर्तिं सम्भव नहीं। २. इन्द्रः =शक्ति के सब 
कार्यो को करनेवाला वह प्रभु वः=तुम्हं इन वासनाओं के संहार के द्वारा शर्म-कल्याण 
यच्छतु=प्राप्त कराए्‌। वासनाओं से होनेवाले विनाश से प्रभु ही तुम्हे बचारणगे। ३. वः 
बाहवः = तुम्हारी भुजा उग्रः= तेजस्वी हों। ‹ बाह प्रयते '=तुम्हारे प्रयल भी बडे उग्र होने 
चाहि्पँ, क्योकि इन वासनाओं का विनाश कोई सुगम कार्य नहीं है। प्रभु की सहायता के 
विना इन्हे तुम जीत ही न सकोगे ओर उत्तम प्रयलों मे लगे रहना" यह वासना-विजय के 
लिए आवश्यक है। ४. इसी से मन्त्र मे कहते हैँ कि सदा उत्तम प्रयलों में लगे रहो 
यथा-जिससे अनाधृष्याः=वासनाओं से न धर्षण के योग्य असथत्हो सको। काममेंन 
लगे हुए व्यक्तियों को ही वासना्पँ सताती दहै। क्रियाशील काये धर्षण नहीं कर पातीं। 

भावार्थ-हम लक्ष्य की ओर आगे बद, विघ्नों को जीते। प्रयल में लगे रहे, जिससे 
वासनाओं का शिकार न हों। प्रयल में लगे हुए को प्रभु भी कल्याण प्राप्त कराते हेै। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता-मरुतः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
वासना-विजय 

असौ या सेनां मरुतः परेंषामभ्यैति नऽओज॑सा स्पर्धमाना । 

तां गुंहत तमसापव्रतेन यथामीऽअन्योऽअन्यन्न जानन्‌ । ४७॥ 

१. असौो=वह याजो परेषाम्‌ पराये, अर्थात्‌ शत्रुभूत कामादि की सेना स्पर्धमाना 
परस्पर स्पर्द्ा-सी करती हुई नः ओजसा अभ्येति हमारी ओर प्रबलता से आती है, हमपर 
आक्रमण कर देती है। ताम्‌-उस शत्चुसैन्य को अपनव्रतेन तमसा=( अप ५५२४ ) दूर फेकने 
के व्रत की इच्छा से गूहत =संवृत कर दो, उसे अपने तक न आने दो। २. हम इन्हे अपने 
से इस प्रकार दूर भगा दे यथा-जिससे अमी अन्यः=इनमे से एक अन्यम्‌=दूसरे को न 
जानन्‌-न जान सकै। समान्यतः लोभ से काम उत्पन्न होता है, काम से क्रोध ओर इस 
प्रकार ये "काम, क्रोध, लोभ" एक-दूसरे को बद्धाते हुए, परस्पर स्पर्द्धा-सी करते ५ 
अर्थात्‌ एक-दूसरे से अधिक प्रबल आक्रमण की कामनावाले होकर हमें आक्रान्त करते है। 
३. हमने ' अपव्रत तमस्‌" के द्वारा इन्दे अपने तक नहीं आने देना। हमारा यह दुद निश्चय 
हो कि 'हम लोभन करेगे" कामके वशम न होगे, क्रोध को प्रबल न होने देगे। 

भावार्थ-वासनाओं के त्याग के दुद्‌ निश्चय से ही हम वासनाओं को जीत सकगे। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता -इन्द्रबृहस्पत्यादयः। छन्दः - पंक्ति ः। स्वरः-पञ्चमः।। 
बाणो का सम्पतन 


यत्र॑ बाणाः सम्पत॑न्ति कुमारा विंशिखाऽडव । 
तच्नऽ इन्द्रो बृहस्पतिरदितिः शर्म' यच्छतु विश्वाहा शर्म' यच्छतु । ४८॥ 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ५९९१ सप्तदशोऽध्यायः 


१. यत्र=जर्होँ, अर्थात्‌ जिस स्थान से बाणाः=(शरो ह्यात्मा) प्रणवरूप धनुष के शर 
बने हुए आत्मा, निरन्तर प्रणव-जप में लगे आत्मा अथवा “वण्‌ 10 5०76 ' प्रभु के नाम 
का निरन्तर जप करनेवाले आत्मा सम्पतन्ति-सम्यक्‌ गतिशील होते है ओर अपने को सदा 
उत्तम कर्मो में व्यापृत रखते हें, इसीलिए २. कुमाराः कामादि वासनाओं को बुरी तरह से 
नष्ट करनेवाले होते हैँ ३. विशिखा इव =ये आत्मा प्रतिन्ञापूर्ति तक अपनी शिखा के न 
बोधने का निश्चय किये हुए विशिख-से प्रतीत होते हैँ, अथवा ये ज्ञानाग्नि की विशिष्ट 
ज्वालाओंवाले बनते दैँ। ४. तत्‌ =तव नः हमें इन्द्रः-सब शत्नुओं का विद्रावण करनेवाला 
प्रभु बृहस्पतिः=ऊचे-से-ऊंचे सान का स्वामी परमात्मा अदितिः=जिसकी उपासना से 
खण्डन का भय ही नहीं रहता वह प्रभु शर्म यच्छतु-कल्याण व सुख प्राप्त कराये। 
विर्वाहा शर्म यच्छतु=यह हमे सदा सुख प्राप्त कराए्‌। ५. वस्तुतः सुख-प्राप्ति का साधन 
“इन्द्र, बृहस्पति, व अदिति" शब्द से सूचित हुआ है। “हम जितेन्द्रिय बनें, ऊँचे-से-ऊचे 
ज्ञानी बनें, तथा अपने मनों को वासनाओं से खण्डित न होने दे" तभी कल्याण होगा। 
जितेन्द्रियता से इन्द्रियों का शोधन करके , ज्ञान से बुद्धि को पवित्र करके तथा वासना-खण्डन 
से निर्मल मन होकर ही हम सदा कल्याण मार्ग पर आरूढ हो सकते है। ६. साथ ही हम 
(क) बाणाः=प्रभु-स्तवन मेँ रत रहें। (ख) सम्पतन्ति-सम्यक्‌ क्रियाशील हों। (ग) 
करुमाराः=वासनाओं को कुचलनेवाले बनें। (घ) विशिखा इव=वासना-विनाश के लिए 
बद्ध- प्रतिन्ञ हों तथा विशिष्ट ज्लान-ज्वालाओं को अपने में दीप्त करे। 

भावार्थ-हम बाण हों, प्रभु लक्ष्य हों। हम शर की भति ब्रह्मरूप लक्ष्य में तन्मय 
हो जा्ेँ। यही कल्याण- प्राप्ति का साधन हेै। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता-सोमवरुणदेवाः। छन्द :- आर्चीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 

वर्म (कवच) छादन 

ममौणि ते वर्म॑णा छादयामि सोम॑स्त्वा राजामृतेनानु वस्ताम्‌ । 

उरोर्वरीयो वरूणस्ते कृणोतु जय॑न्तं त्वानुं देवा म॑दन्तु ॥४९॥ 

९. इस वासना-संग्राम में ते मर्माणि=तेरे मर्मस्थलों को वर्मणा-कवच से 
छादयामि आच्छादित करता द| "ब्रह्म वर्म ममान्तरम्‌" इस मन्त्र में "ब्रह्म" (ज्ञान) ही 
आन्तर कवच है। इस ज्ञानरूप कवच को पहन लेने पर वासनाओं के आक्रमण का भय 
जाता रहता दै। इस ज्लानरूप कवच पर टकरा कर वासना-शर टूट जाते है ओर हमारे 
हदय-मर्म को विद्ध नहीं कर पाते। २. त्वा=तुञ्े राजा=स्वास्थ्य के द्वारा शरीर की दीप्ति 
देनेवाला सोमः = वीर्य अमृतेन =रोगों के अभाव से अनु वस्ताम्‌-अनुकूलता से आच्छादित 
करे। वासना-शरों से हदय के विद्ध न होने पर शरीर में सोम सुरक्षित रहता है ओर यह 
सुरक्षित सोम हमारे शरीरो को रोगाक्रान्त नहीं होने देता। ३. अब वरुणः=शरीर से रोगों को 
निवारण करनेवाली तथा मनो से द्वेष का दुरीकरण करनेवाली देवता ते=तुञ्े व तेरे हदय 
को उरोर्वरीयः=विशाल से भी विशाल कृणोतु =करे, तेरे हदय को विशाल बनाए। ईर्ष्या द्वेषादि 
की भावना मन को संकुचित करती है। साथ ही रोग भी मनुष्य को खिल्लनेवाला व 
असहिष्णु बना देते है। ४. इस प्रकार द्वेषादि का निवारण करनेवाले जयन्तम्‌=शत्रुओं को 
जीतनेवाले त्वा=तुञ्चे देवाः अनुमदन्तु-सब देव हर्षित करे। तेरे अन्दर दिव्य गुणों का 
विकास हो ओर ये दिव्य गुण तेरे मनःप्रसाद का कारण बनें। 

भावार्थ १. हम ज्ञान के कवच को धारण कर वासना-शरों से अभेद्य होँ। २. 


सप्तदसोऽध्यायः ५९२ यजुकेदभाष्यम्‌ 


वीर्यरक्षासे शरीर को नीरोग बना्ँ। ३. द्वेष-निवारण से हमारा हदय विशाल हो। ४. दिव्य 
गुण हमारे जीवन को आनन्द-मय बनार्णे। 
ऋषिः- अप्रतिरथः। देवत्ता-अग्निः। छन्द :-विराडङार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :॥ 
उत्कर्षं की प्राप्ति 

उदेनमुत्तरां नयाग्नै घृतेनाहुत । 

रायस्पोषैण सध्संज प्रजयां च बहुं कधि ॥५०॥ 

. १. एनम्‌-गत मन्त्र के अनुसार ब्रह्मरूप कवच के धारण करनेवाले ओर सोम-रक्षा से 
अपने को अमर बनानेवाले को उत्‌-इन प्राकृतिक भोगों से ऊपर उठाकर (उत्‌ ०५1) उत्तराम्‌ 
( अतिशयेन उत्‌-उत्तराम्‌) उत्कृष्टत्व को, उत्कृष्ट एश्वर्य को नय-प्राप्त कराइए। २. अग्ने 
सब उत्कर्षो के प्रापक हे प्रभो। घृतेन=मलों के क्षरण (घृ-क्षरण) व ज्ञान की दीप्ति से 
आहुत ( हूयमान ) जिसके प्रति अपना अर्पण किया गया हे, एेसे प्रभो ! आप इस ' ब्रह्म कवची, 
सोम-रक्षक' को उत्कर्ष की ओर ले-चलिए। प्रभु के प्रति अपना अर्पण करने का अभिप्राय 
है-" अपने जीवन मे से मलों को दूर करना ओर ज्ञान को खूब दीप्त करना" निर्मल व 
ज्ञानी बनकर हम प्रभु के सच्चे उपासक बनते हे। प्रभु का सच्चा उपासक बनने पर वे प्रभु 
हमारा उद्धार करते हेँ। हम प्रकृति के हीन भोगों से ऊपर उठकर उत्कृष्ट एश्वर्य को प्राप्त 
करनेवाले बनते है। ३. हे प्रभो! आप इस उपासक को रायस्पोषेण संसृज संसार- यात्रा को 
चलाने के लिए आवश्यक धन के पोषण से संसृष्ट कीजिए्‌। यह इतना धन अवश्य प्राप्त 
करे कि परिवार को, अपने को तथा आये-गये को उत्तमता से पाल सके ओर सामाजिक 
कार्यो मेँ भी उचित सहयोग दे पाये ४. च=ओर हे प्रभो! आप इस आपकी शरण में आये 
हए को प्रजया=उत्तम सन्तान से बहुम्‌ ( बृहते वर्धते) खूब वृद्धि क्रो प्राप्त हुआ- हआ, 
समाज में बदे हुए नामवाला, अर्थात्‌ यशस्वी कृधि कोजिए। इसकी सन्तान एेसी उत्तम हो 
कि इसका यश चारो ओर फौले। यह यशस्वी सन्तानवाला हो। 

भावार्थ ९. प्रभु को अपना कवच बनानेवाला व्यक्ति वासनाओं को जीतकर उत्कर्षं 
प्राप्त करता है। २. उत्तम धन का संचय करनेवाला होता है। ३. ओर अपनी सन्तान से 
यशस्वी बनता है। 

ऋषिः- अप्रतिरथ ः। देवता-इन्द्रः। छन्द ः- आर्घ्यनुष्टप्‌। स्वरः गान्धार ः। 
वशित्व 

इन्द्रेमं प्र॑तरां न॑य सजातानामसद्वशी । 

समेनं वर्चसा सृज देवान भागदाऽअ॑सत्‌ ॥५९॥ 

१. हे इन्द्र-सम्पूर्ण शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले प्रभो! इमम्‌=इस अपने उपासक 
को प्रतरां नय =(अतिप्रकर्षः प्रतराम्‌) प्रकृष्ट एश्वर्य प्राप्त कराइए्‌। यह प्राकृतिक भोगों से 
ऊपर उटकर ब्रह्मदर्शन का आनन्द प्राप्त करनेवाला हो। बाह्य समृद्धि के स्थान मे यह 
आत्म- सम्पत्ति को प्राप्त करनेवाला बने। २. सजातानाम्‌-अपने साथ ही उत्पन्न हए-हृए 
काम, क्रोध, लोभ आदि भावों का यह वशी=वश में करनेवाला हो, अर्थात्‌ कामादि कौ 
प्रबलता न होने देकर यह उनका उचित प्रयोग करनेवाला बने। इसका काम ( चाह) इसके 
वेदाध्ययन का कारण बने। इसका क्रोध बुराई को दूर भगाने के लिए हो। इसका लोभ 
अधिक-से-अधिक यज्ञो के कर सकने का हो, इन यज्ञं के द्वारा प्रभु- प्राप्ति के लिए इसमें 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ५९३ सप्तदशोऽध्यायः 


प्रबल तृष्णा-पिपासा हो। ३. इस प्रकार एनम्‌-कामादि को वशीभूत करनेवाले इसे वर्चसा 
वर्चस्‌= शक्ति से संसृज संसृष्ट कौजिए। कामादि वासना ही इसकी शक्ति को क्षीण 
करनेवाली थीं। उनको वश में करके यह शक्ति को पूर्णरूप से सुरक्षित कर सका है। ४. 
शक्तिशाली बनकर यह देवानाम्‌-देवों का भागदा=-अंश को देनेवाला असत्‌=हो। देवांश 
को अलग करके यह सदा यज्ञशेष को खानेवाला हो। 

भावार्थ-१. हम उत्कृष्ट अध्यात्म-सम्पत्ति को प्राप्त करे। २. काम, क्रोध आदि 
सहज भावों को वशीभूत करनेवाले हों। ३. "अक्षीण वर्चस्‌" बनें। ४. यज्ञशेष का सेवन 
करनेवाले हों। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
अतिथियन्ञ 

यस्य॑ कुर्मो गृहे ह विस्तमंग्ने वर्धया त्वम्‌ । 

तस्मै देवाऽअधिं ल्रुवन्नयं च ब्रह्मणस्पतिः ॥५२॥ 

९ गत मन्त्र की समाप्ति "देवानां भागदा असत्‌” शब्दों पर हुई हे। यह “ अप्रतिरथ ' 
लोभादि में नहीं फंसता ओर देवांश को सदा अलग करनेवाला होता है। ये देव प्रभु से 
प्रार्थना करते है कि हे अग्ने=हमारी उन्नति के साधक प्रभो! यस्य गृहे=जिसके घर में 
हविः कुर्मः-हम हवि का सेवन करते है, अर्थात्‌ यज्ञ करके यज्ञशेष के रूप से भोजनादि 
करते है तम्‌-उस यजमान को त्वम्‌ वर्द्धय आप बद्धाइए्‌। वह शरीर, मन व बुद्धि तीनों 
करे दृष्टिकोण से उन्नति करनेवाला हो। २. तस्मै=उस अतिथियज्ञ करनेवाले के लिए 
देवाः =समय-समय पर आनेवाले सब विद्धान्‌ अधि ब्रुवन्‌ आधिक्येन उपदेश दे। देवता तो 
इसे उपदेश दें ही, च = ओर अयं ब्रह्मणस्पतिः यह ज्ञान का पति परमात्मा हृदयस्थरूपेण 
इसे सदा प्रेरणा प्राप्त कराए्‌। इस अतिथियन्ञ करनेवाले व्यक्ति को विद्वान्‌ अतिथियों से 
उत्तम प्रेरणा प्राप्त होती है ओर इसे प्रभु कौ प्रेरणा सुनने की शक्ति भी मिलती है। 

भावार्थ- जिस घर में विद्वान्‌ अतिथि आते रहते है, उसे सदा उत्तम उपदेश मिलता 
है ओर यह “शुद्ध हदय! होकर प्रभु की प्रेरणा को भी सुन पाता ै। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता-अग्निः। छन्दः- विराडार्घ्यनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः।। 
सुप्रतीको विभावसुः 

उद्‌ त्वा विश्वै देवाऽअग्ने भरन्तु चित्तिभिः । 

स नो भव शिवस्त्वश्सु प्रतीको विभावसुः ।॥५३॥ 

१. गत मन्त्र से “तस्यै-उस अतिथियज्ञ करनेवाले के लिए देवाः=विद्वान्‌ लोग 
अधिन्ुवन्‌-आधिक्येन उपदेश दे' एेसा कहा था। उसी भावना को दुद्‌ करते हुए कहते है 
कि हे अग्ने=प्रगतिशील जीव! त्वा=तुञ्ञे विश्वेदेवाः=सब विद्वान्‌ चित्तिभिः = ज्ञान के द्वारा 
उ=निश्चय से उद्‌ भरन्तु-( ऊर्ध्व धारयन्तु) ऊपर धारण करे। तुञ्जे विद्वानों का सम्पर्क प्राप्त 
हो। वे विद्वान्‌ तुञ्धे ज्ञान देनेवाले हों। ज्ञान के द्वारा तुञ्े वासनाओं से ऊपर उठाकर उत्कृष्ट 
अध्यात्म मार्ग में धारण करं। २. सः त्वम्‌-वह तू नः=हमारे लिए, अर्थात्‌ हमारी प्राप्ति के 
लिए शिवः भव=कल्याण करनेवाला बन। कम-से-कमतू किसी कौ हानि करनेवाला न 
हो। ३. सुप्रतीकः = तू शोभन मुखवाला हो। तेरे चेहरे पर क्रोध के कारण सदा त्योरिर्यो न 
चदी रहें। ४. विभावसुः=तू सदा (विविधासु भासु वसति-द०) नाना प्रकार के विज्ञानो 


सप्तदसोऽध्यायः ५९४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
य 


मे निवास करनेवाला हो, अर्थात्‌ तेरा जीवन ज्ञान-प्रधान हो। 

भावार्थ ९. देवता तुञ्ञे ज्ञान के द्वारा विषय-वासनाओं से ऊपर उठा्ं। २. तू 
सबका कल्याण करनेवाला हो। ३. तेरा मुख मुस्कराहट से युक्त, अतएव सुन्दर हो। ४. 
विविध विज्ञानो में तू निवास करनेवाला बने। 

षिः अप्रतिरथः। देवता- दिक्‌। छन्दः स्वराडार्षीत्निष्टुप्‌। स्वरः -धेवतः।। 
अमति-दुर्मतिवाधनम्‌ 

पञ्च दिशो दैवीर्यज्ञम॑वन्तु देवीरपाम॑तिं दुर्मतिं बाध॑माना । 

रायस्पोषे यज्ञप॑तिमाभज॑न्ती रायस्पोषेऽअधिं यज्ञोऽअ॑स्थात्‌ ॥५४॥ 

१. वैदिक साहित्य मे राष्ट को पाँच भागों में बँटा है। “प्राची, दक्षिणा, प्रतीची, 
उदीची तथा ऊर्ध्व" इन पाँच दिशाओं के दृष्टिकोण से उनमें रहनेवाले लोगों को भी * पञ्च 
दिशः' कहा गया है। इन पाचों दिशाओं में रहनेवाले लोग देवीः=~उस देव के उपासक दैँ। 
ये प्रभु की उपासक प्रजाँ यज्ञम्‌ अवन्तु=यक्ञ कौ रक्षा करे। इनका जीवन यज्ञमय हो। २. 
देवीः =ये ज्ञान के प्रकाशवाली दिव्य गुणसम्पन्न प्रजाँ अमत्िम्‌-अमनन व अज्ञान को, 
अर्थात्‌ तमोगुण को तथा दुर्मतिम्‌ दुष्ट बुद्धि को, अयथार्थ ज्ञान के कारण पाप में प्रवृत्त 
होनेवाली राजस्‌ बुद्धि को अपवाधमानाः=ये अपने से दूर रोकनेवाली हौं। ३. ये प्रजाँ 
रायस्पोषे=धन का पोषण होने पर यज्ञपतिम्‌-सव यज्ञो के पति उस प्रभु की आभजन्तीः= 
उपासना करेनवाली हों। उन यज्ञो को प्रभु से होता हआ ये अनुभव करें। उन यज्ञो का इन्हें 
अहंकार न हो जाए ओर न ही धन कमाने का अहंकार हो। वे धन को प्रभु का ही समदं, 
अपने को दटस्टी मात्र। ४. ओर रायस्पोषे=धन का पोषण होने पर यज्ञः यन्न इनके घरों में 
अधि अस्थात्‌-आधिक्येन स्थित हो। धन कौ वृद्धि यज्ञियवृत्ति कौ कमी का कारण न बन 
जाए। प्रायः सांसारिक एेश्वर्य कौ वृद्धि संसार के विलास का कारण बन जाती हे। हममे 
तो यह श्रेष्ठतम कर्मों कौ वृद्धि का ही कारण बने। 

भावार्थ-१. हमारे राष्ट के सब लोग परमेश्वर के उपासक हों। २. यज्ञ कौ रक्षा 
करे। ३. प्रकाशमय जीवनवाले होकर तमोगुण व रजोगुण से ऊपर उटें। ४. धन कौ वृद्धि 
होने पर यज्ञपति प्रभु की उपासना से दूर न हो जार्पं। ५. धनी होकर अधिक यज्लिय 
वृत्तिवाले हो। 

ऋषिः- अप्रतिरथः। देवता--अग्निः। छन्दः भुरिगार्षीपद्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
तप्त घर्म 

समिंद्धेऽअग्नावधिं मामदहानऽ उक्थपंत्रऽ ईड्यो गृभीतः । 

तप्तं घर्म प॑रिगृह्यायजन्तोर्जा यद्यज्ञमय॑जन्त देवाः ॥५५५॥ 

१. पिछले मन्त्र की समाप्ति पर यज्ञो के खूब होने कौ बात की है। उसी से प्रस्तुत 
मन्त्र को प्रारम्भ करते हुए कहते है कि अप्रतिरथ समिद्धे अग्नौ-खून दीप्त अग्नि में, यज्ञो 
करे द्वारा उस प्रभु की अधि-मामहानः=(उपरिभावेन देवानामत्यर्थं पूजक :-उ०) अतिशयेन 
पूजा करता है। यज्ञो के द्वारा श्रेष्ठतम कर्मो के द्वारा ही वस्तुतः प्रभु कौ उपासना होती 
है। हम यज्ञं को अपनाकर प्रभु के निर्देश का पालन करते हें। २. उक्थपत्रः= (उक्थानि 
पत्रं वाहनं यस्य) यह प्रभु के स्तुतिपरक मन्त्रो को ही अपना वाहन बनाता है। उनपर 
आरूढ होकर यह अपनी जीवन-यात्रा को पूरा करता है। यह प्रभु का स्मरण करता है ओर 


यजुर्केदभाव्यम्‌ ५९५ सप्तदसोऽध्यायः 


जीवन-संग्राम को जारी रखता है। ३. ईड्यः (ईड्‌ स्तुति, तत्र साधु) स्तुति में उत्तम होता 
है? इसका प्रभु-स्तवन आडम्बरमात्र न होकर वास्तविक होता है। यह स्तुति से अपने सामने 
एक लक्ष्य-दृष्टि को उपस्थित करता है। ४. गृभीतः=( गृभीतं ग्रहणमस्यास्ति इति-द०) 
यह ज्ञान के ग्रहणवाला होता है अथवा मनरूप लगाम को सम्यक्तया पकडे हुए होता हेै। 
५. ये मन को वश में करनेवाले लोग तप्तं घर्मम्‌-( तप्‌ दीप्तौ) खूब दीप्त शक्ति को 
(घर्म शक्ति कौ उष्णता) परिगृह्य ग्रहण करके अयजन्त सर्वथा यज्ञं में प्रवृत्त होते है। 
इनका ज्ञान (तप्तं) व इनकी शक्ति (घर्म) दोनों यज्ञो का साधन बनते है। ६. यत्‌-जब- तव 
देवाः=ये ज्ञानदीप्त लोग ऊर्जा=बल व प्राणशक्ति के हेतु से यज्ञम्‌=उस यजनीय प्रभु को 
(यज्ञो वै विष्णुः) अयजन्त-अपने साथ सङ्गत करते ैँ। इस प्रभु-सङ्ग से ही ये अपने 
अन्दर शक्ति को भरनेवाले होते है। 

भावार्थ--१. यज्ञ द्वारा प्रभु-पूजन होता है। २. प्रभु-स्तवन ही जीवनयात्रा मेँ वाहन 
बने। ३. हम उत्तम स्तुति करनेवाले बनेँ। ४. ज्ञान का ग्रहण करे। ५. ज्लान-दीप्त शक्ति प्राप्त 
करके यक्ञशील हों। ६. प्रभु के मेल से अपने मे शक्ति का सञ्चार करें। 


ऋषिः-अप्रतिरथः। देवत्ता-अग्निः। छन्दः- विराडार्षीपद्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
देवश्रीः-श्रीमनाः-शतपयाः 

दैव्याय धर्त्रे जेष्ट देवश्रीः श्रीम॑नाः शतपयाः । 

परिगृह्य देवा यज्ञमायन्‌ देवा देवेभ्योऽअध्वर्यन्तोऽअस्थुः ॥५६॥ 

९. पिछले मन्त्र की समाप्ति "प्रभु के साथ सङ्कतीकरण' पर थी। इसी बात से इस 
मन्त्र को प्रारम्भ करते हुए कहते हैँ कि दैव्यायनदेवों का हित करनेवाले, धर्ते-सबका 
धारण करनेवाले तथा जोष्ट पिता के नाते जीवों कौ अपने पुत्रों की भाँति प्रीतिपूर्वक सेवा 
करनेवाले प्रभु के लिए (जुषी प्रीतिसेवनयोः) देवश्रीः = (देवान्‌ श्रयति) दिव्य गुणों का 
सेवन करनेवाले बनो। प्रभु देव्य है, देवों का हित करनेवाले है। हम भी दिव्य गुणों का 
धारण करनेवाले बनेंगे ओर प्रभु से किये जानेवाले हित के पात्र होगे। २. प्रभु-अर्चन के 
लिए श्रीमनाः (-श्रयषां श्री ः=सेवनम्‌) = सेवा कौ मनोवृत्तिवाला बनता हे, प्रभु भीतो ' धर्त्रे" 
सबका धारण करनेवाले हैँ, यह भी ओरों के धारण का प्रयल करता है। ३. प्रभु जोष्ट्‌ सभी 
का प्रीतिपूर्वक सेवन कर रहे हे, यह भी “शतपयाः '=सैकडों आप्यायनों=वर्धनोंवाला बनता 
है। अपना आप्ययन करता हुआ यह ओसरो का भी आप्यायन करता है। ४. इस प्रकार दिव्य 
गुणों को परिगृह्यतग्रहण करके देवाः=ये देववृत्तिवाले लोग यज्ञम्‌ यज्ञ को आयन्‌=प्राप्त 
होते है। सदा यज्ञो में प्रवृत्त होते है। ५. ये देवाः=देव देवेभ्यः देवों के लिए, अर्थात्‌ अपने 
में निरन्तर दिव्य गुणों की वृद्धि के लिए अध्वर्यन्तः=(अध्वरम-हिसा कर्तुमिच्छन्तः) अंहिसा 
को चाहते हए अस्थुः =ठहरते हँ। ' अहिंसा" ही अन्य सब यम-नियमों के मूल मेँदहै। ये 
अहिंसा ही हमें 'देवश्री :-श्रीमनाः-व शतपयाः बनाएगी। 

भावार्थ-- १. हम दिव्य गुणों का आश्रय करके ""देव्य'' प्रभु के हित के पात्र बने। 
२. हम श्रीमनाः सेवावृकत्तिवाले बनकर ओरों का धारण करते हुए “धर्ता ' प्रभु का अर्चन 
करे। ३. ओरों की सेवा के लिए सैकड़ों आप्यायनोवाले बने ओर इस प्रकार प्रेम से सबका 
भला करते हुए ' जोष्टे ' प्रभु कौ पद-पद्धति पर चलें। ४. यज्ञशील हों। ५. दिव्य गुणों की 
वृद्धि के लिए “ अहिंसा" को मौलिक आधार बनाैँ। 


सप्तदसोऽध्यायः ५९ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
2 


ऋषिः- अप्रतिरथः। देवता-यज्लः। छन्द:ः-निचृदार्षीवृहतीः। स्वरः- मध्यमः।। 
सात्त्विक अन्तः शान्ति 

वीतश्टविः श॑मितश्छपिता यजध्यै तुरीयो यज्ञो यत्र॑ हृव्यमेतिं । 

ततो वाकाऽआओशिषो नो जुषन्ताम्‌ ॥५५७॥ 

९. हविः ` वीतम्‌=गत मन्त्र के  अध्वर्यन्‌'=अ्हिंसा को चाहनेवाले से हवि काही 
भक्षण किया गया है। इसने सदा हु दानादनयो :' दानपूर्वक ही अदन किया े। सदा यज्ञशेष 
खानेवाला ही बना है, अथवा पवित्र पदार्थो का ही भक्षण किया है। २. शमितम्‌- सात्विक 
भोजन से इसने अपने मन को शान्त बनाया है। ३. शमिता यह शम को धारण करनेवाला 
यजध्यै (यष्टुम्‌) =यज्ञों के लिए प्रवृत्त हुआ है। ४. तुरीयः = ( तुरीयमस्यास्तीति) यह चौथे 
कदमवाला हुआ है, यत्र=जहाँ कि यज्ञः=वह पूजनीय, सङ्खति व समर्पण के योग्य प्रभु 
हव्यम्‌-इस अर्पण करनेवालों में उत्तम पुरुष को एति=प्राप्त होता है। माण्डूक्य में ' सोयमात्मा 
चतुष्पात्‌" यह आत्मा चतुष्पात्‌ है, एेसा कहा है। वेद में पृथिवी का विजय," अन्तरिक्ष का 
विजय, द्युलोक का विजय व स्वयं देदीप्यमान ज्योति कौ प्राप्ति" इन चार कदमों का वर्णन 
हआ है। चौथे कदम में उस ' स्वर्ज्योति' की प्राप्ति होती हे। ५. ततः=इस ज्योति के प्राप्त 
होने पर वाकाः=( वचनानि ऋग्यजुःसामलक्षणानि-द्‌०) सब ज्ञान कौ वाणिर्याँ इसे प्राप्त 
होती है ओर आशिषः अभीष्ट अर्थशंखन ', अर्थात्‌ उत्तम इच्छा्ण्‌ नः = हमे जुषन्ताम्‌=-सेवन 
करती है, अर्थात्‌ हमारी सब उत्तम कामना पूर्ण होती है। ब्रह्म के प्राप्त होने पर सब ज्ञान 
प्राप्त हो जाता है ओर सब कामनार्णँ सत्य हो जाती दे। 

भावार्थ--१. ठम सात्विक भोजनवाले हों। २. शुभ गुणयुक्त, ३. यज्ञशील हों। ४. 
-परमात्मा-प्राप्तिरूपं चोभे कदम को रखनेवाले बनें। ५. जिससे हम ज्ञानी व सत्य कामनाओंवाले 
हो। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता--अग्निः। छन्द ः--आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेैवतः।। 
सूर्यरश्मिः 

सूर्य^रश्मिर्हसिकेशः पुरस्तात्सविता ज्योतिरुद्ाँ २।।ऽअज॑स््रम्‌ । 

तस्य॑ पूषा प्र॑स॒वे याति विद्वान्त्सम्पश्यन्विश्वा भुव॑नानि गोपाः ॥५८॥ 

१. पिछले मन्त्र की समाप्ति पर कहा था कि उसे वेदवाणिरयोँ प्राप्त होती हे। वहीं 
से इस मन्त्र को प्रारम्भ करते है कि यह अप्रतिरथ सूर्यरश्मिः = सूर्य के समान देदीप्यमान 
ज्ञान कौ रश्मियोँवाला बनता है। हरिकेशः हरि' दुःखहरण व *क^=सुख का ईश होता 
है। यह यथासम्भव ओरों के दुःखों को हरनेवाला तथा सुख प्राप्त करानेवाला होता दै। ३. 
पुरस्तात्‌-यह निरन्तर आगे बढता है। ४. सविता=( सु-अभिषव ) यह उत्पादक होता हे, 
सदा निर्माणात्मक कार्यो में लगा रहता है ओरों को भी उत्तम कार्यो कौ प्रेरणा देता हे। (षू 
प्ररणे)। ५. इसके जीवन से अजस्रम्‌ निरन्तर ज्योतिः प्रकाश उदयाम्‌-( उद्गच्छति) उद्गत 
होता है। ६. यह पूषा=अपनी शक्तियों का ठीक से पोषण करनेवाला तस्य=उस सर्वव्यापक 
प्रभु के प्रसवे=अनुज्ञा मे याति चलता है। सब कार्यो को प्रभु कौ प्रेरणा के अनुसार करता 
है। ७. विद्धान्‌ अपने कर्तव्याकर््तव्य को समञ्जता है। ८. विष्वा भुवनानि सम्पश्यन्‌ -सब 
प्राणियों को देखता है (1००1 €) , उनका ध्यान करता है। ९. गोपाः इन्द्रियों का रक्षक 
होता हे, उन्हें विषय-पंक मे फंसने से बचाता हे। 

भावार्थ “ अप्रतिरथ" ऋषि वह है जो सूर्य के समान ज्ञान कौ किरणोँवाला हे। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ५९७ सप्तदशोऽध्यायः 


"दुखहरण व सुखप्रापण' जिसका ध्येय है। वह निरन्तर आगे ओर आगे बद रहा हे, 
उत्पादन के कार्य में लगा है, निरन्तर ज्ञान की ज्योति को बदाता हुआ, शक्तियों का पोषण 
करता हुआ प्रभु की अनुज्ञा में चल रहा है, कर््तव्य-अकर््तव्य को समञ्लता हुआ, सभी का 
ध्यान करता हुआ, जितेन्द्रियता से जीवन यापन करता हेै। 
ऋषिः- विश्वावसुः। देवता-आदित्याः। छन्दः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
पूर्वं ब अपर केतु 

विमान॑ऽएष दिवो मध्य॑ऽआस्तऽआपप्रिवात्रोद॑सीऽअन्तरिश्षम्‌ । 

स विष्वाचीरभिचष्टे घृताची॑रन्तरा पूर्वमप॑रं च केतुम्‌ ॥५९॥ 

१. गत मन्त्र के श सार ' अप्रतिरथ" सब वासनाओंं को जीतकर *सब वसुओं को 
प्राप्त करनेवाला बनता हे" "विश्वावसु" हो जाता है। यह “ विश्वावसु ' विमानः = विशेषेण 
मिमीते" प्रत्येक क्रिया को बड़ा माप-तोल कर करता है। २. एषः=यह विश्वावसु दिवो 
मध्ये=ज्ञान के प्रकाश में आस्ते=निवास करता है। ३. रोदसी=द्यावापृथिवी को, अर्थात्‌ 
मस्तिष्क व शरीर को तथा अन्तरिक्षम्‌-अन्तरिक्ष-हदय को आपप्रिवान्‌ (प्रा पूरणे) न्यूनताओं 
से रहित करके शक्ति-सम्पन्न बनाता है। मस्तिष्क को ज्ञान से, शरीर को शक्ति से तथा 
हदयान्तरिक्ष को ^नैर्मल्य' व सत्‌ (सत्य) से पूरण करता है। इसके मस्तिष्क में ज्योति है 
"तमसो मा ज्योतिर्गमय ' इसके शरीर में नीरोगता उभरती है " मृत्योर्मा अमृतं गमय '। इसके 
हदय में सत्य है "असतो मा सद्गमय '। ४. सः=वह विश्वावसु विश्वाची: =( विश्वं अञ्चन्ति) 
सर्वव्यापक प्रभु की ओर ले-जानेवाली क्रियाओं को अभिचष्टे=देखता हे, अर्थात्‌ प्रभु की 
ओर ले-जानेवाली क्रियाओं को ही करता है। घृताचीः = (घु क्षरणदीप्तिः) यह उन क्रियाओं 
को करता है जो उसे शरीर के मल के क्षरण व ज्ञान की दीप्ति की ओर ले-जाती है, ओर 
इस प्रकार यह ५. अन्तरा=अपने हृदयदेश में पूर्वं केतुम्‌-उत्कृष्ट जान को पराविद्या व 
ब्रह्मविद्या को चतथा अपरं केतुम्‌-अपराविद्या को, प्रकृति-स्ान को प्राप्त करता है। इस 
प्रकार यह अपराविद्या से एेहलौकिक वसु को प्राप्त करता है तो पराविद्या से ' पारलौकिक 
वसु" को। इस प्रकार दोनों वसुओं को प्राप्त कर यह सचमुच 'विर्वावसु' बन जाता हे। 

भावार्थ“ विश्वावसु' वह है १. जो सब क्रियाओं को माप-तोलकर करता है। २. 
सदा ज्ञान में निवास करता है। ३. शरीर-मन व मस्तिष्क का पूरण करता है। ४. उन 
क्रियाओं को करता है जो इसे प्रभु व ज्ञान की ओर ले-जा्पँ। ५. अपने हृदय मेँ "परा व 
अपरा' विद्या को-- ज्ञान-विज्ञान को स्थान देता है। 

ऋषिः-अप्रतिरथः। देवता--आदित्याः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
पितुगृह -प्रवेश ( अन्तरक्षण ) 

उक्षा सर॑मुद्रोऽअओ॑रुणः सुपर्णः पूर्वस्य योनिं पितुराविंवेश । 

मध्य दिवो निहितः पुष्निरश्मा विच॑क्रमे रज॑सस्पात्यन्तौं ।। ६०॥ 

९. गत मन्त्र के अन्त में विश्वावसु के ज्ञान-विज्ञान के धारण का उल्लेख है। उसे 
धारण करके यह उक्षा =उस ज्ञान का सेचन करनेवाला चनता है, उस ज्ञान को प्रजाओं में 
फलाता है। २. समुद्रः=इस कार्य को करता हुआ यह सदा आनन्द में निवास करता हे 
(स+मुद्‌)। हर्ष-शोक के वश में न होकर आनन्दमय बना रहता है। ३. अरुणः =अपनी 
तेजस्विता से * आरक्त" वर्णवाला होता है। ४. सुपर्णः =उत्तमता से पालन व पूरण करनेवाला 
होता है। एेसा बनकर ५. पूर्वस्य पितुः=उस सबके प्रथम पिता प्रभु के योनिम्‌= स्थान में 


सप्तदशोऽध्यायः ५९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


आविवेशाचप्रवेश करता है, अर्थात्‌ उस प्रभु की उपासना करता हुआ प्रभु से मेल करने 
का प्रयल करता है। ६. मध्ये दिवः निहितः =यह सदा ज्ञान के मध्यमे निवास करता हे। 
७. पृषिनिः=( संस्प्रष्टा भासाम्‌) सब ज्ञान-रश्मियों का सम्पर्कं करनेवाला होता है अथवा 
" अल्पतनु' होता है, शरीर को बड़ा मोटा- ताजा करने में नहीं लगा रहता, परन्तु ८. अश्मा=-शरीर 
को पत्थर-जैसा दुद्‌ बनाता है। ९. शरीर की दृढता के लिए ही विचक्रमे =विशिष्ट पुरुषार्थ 
करनेवाला होता हे ओर रजसः=इस शरीररूप लोक के अन्तौ अन्तों को, मस्तिष्क व 
चरणों को पाति=बड़ा सुरक्षित रखता है। इसका ज्ञान उत्तम व पवित्र होता है ओर उस ज्ञान 
के अनुसार इसके आचरण भी पवित्र होते है। विचार ओर आचार दोनों पवित्र होते है। 

भावार्थ ज्ञान का प्रसार करनेवाला, सदा आनन्दमय, तेजस्वी, उत्तमता से अपना 
पूरण करनेवाला “ अप्रतिरथ ' परमात्मा मे पहुंचता है। सदा सज्ञान मेँ स्थित (नित्य सत्यस्थ) 
ज्योतियों के स्पर्शवाला, दृढ शरीर यह निरन्तर पुरुषार्थं करता है ओर अपने विचार-आचार 
की बडी रक्षा करता हे। 

ऋषिः- मधुच्छन्दा सुतजेताः। देवता-इन्द्रः। छन्द: - निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 

रथीनां रथीतम 

इन्द्रं विश्वांऽअवीवृधन्त्समुद्रव्य॑चसरं गिर; । 

र थीत॑मध्रथीनां वाजानाश््सत्प॑तिं पतिम्‌ ॥६९॥ 

१. गत मन्त्र में "पूर्वं पिता के गृह मे प्रवेश" का वर्णन था। प्रस्तुत मन्त्र में उसी 
पूर्वं पिता का उल्लेख करते हए कहते है कि विश्वाः गिरः=सब वेदवाणिर्यँ उसी का 
अवीवृधन्‌त्वर्धन करती हैँ, अर्थात्‌ सारी वाणि्योँ प्रभु कौ महिमा का गायन करती है। 
" सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति'=सारे वेद उसी परमात्मा का वर्णन करते है। ऋचो अक्षरे परमे 
व्योमन्‌" सारी ऋचार्पँ उस परम अविनाशी सर्वव्यापक प्रभु में ही स्थित देै। उस प्रभु मे २. 
जो इन्द्रम्‌ परमैश्वर्यशाली व सब शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले है। ३. समुद्रव्यचसम्‌= 
(स-मुद्‌) सदा आनन्द मेँ निवास करनेवाले तथा अत्यन्त विस्तारवाले हेँ। वस्तुतः सर्वव्यापकता व 
विस्तार के कारण ही आनन्दमय है। ४. रथीनां रथीतमम्‌=रथों के सर्वोत्तम रथी हेै। सर्वोत्तम 
रथ-संचालक हैं, इसीलिए एक सच्चा भक्त अपने शरीररूप रथ की बागडोर भी उस प्रभु 
के हाथ में सौँप देता है। ५. वाजानां पतिम्‌ =सब शक्तियों के वे स्वामी हैँं। उनका भक्त 
बनकर मै भी इन शक्तियों को क्यो न प्राप्त करुंगा? ६. सत्पतिम्‌ =वे प्रभु सज्जनो के रक्षक 
हे। हम भी "सत्‌" को अपनाकर, सद्‌भाव से सत्कर्मो को करते हुए उस प्रभु से रक्षणीय बने। 

भावार्थ- सब वेदवाणियाँ उस प्रभु का वर्णन कर रही है जो प्रभु इन्द्र, समुद्रव्यचस, 
रथीनां रथीतम, वाजानां पति व सत्पति' हे। हम भी “ वासनारूप शत्रुओं का नाश करनेवाले 
“इन्द्र बने, मन को महान्‌ बनाकर मनःप्रसाद्‌ का साधन करे। शरीररूप रथ की बागडोर 
प्रभु को सौपकर शक्तियों के पत्ति वनें। जीवन में "सत्‌" के रक्षक हों। इन उत्तम इच्छाओं 
करे द्वारा जन्म-मरण के विजेता हम इस मन्त्र के ऋषि “जेता मधुच्छन्दा हों !। 

ऋषिः- विधृतिः। देवता--यस्ः। छन्दः - विराङार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
देवहुः सुम्नहुः 

देवदुर्यज्ञऽआ च॑ वक्षत्ुम्नहूर्यज्ञऽआ च॑ वक्षत्‌ । 

यक्ष॑दन्निर्देवो दर्वाँ२।।ऽअआ च॑ वक्षत्‌ ॥६२॥ 

१. यज्ञः=यज्ञ देवहूः =( देवान्‌ वक्षत्‌) देवों को पुकारनेवाला हे, अर्थात्‌ यज्ञ से हम 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ५९९ सप्तदसोऽध्यायः 


3 
में दिव्य गुणों की वृद्धि होती है। च~ वह यज्ञ हमें दिव्य गुणों को आवक्षत्‌-( आवहतु-म०) 
प्राप्त कराए। २. यज्ञः= यहं यज्ञ सुम्नहू:= (सुम्नं ह्यति) सुख को घर में पुकारनैवाला हे। 
च=ओर यह आवक्षत्‌-सुख को हमारे घरों में प्राप्त करानेवाला है। एवं, यज्ञो के दो 
परिणाम है-(क) दिव्य गुणों की वृद्धि तथा (ख) सुखों की प्राप्ति। ३. अग्निः यक्षत्‌ 
(यजतु) यह आगे बदढने कौ वृत्तिवाला व्यक्ति यज्ञ करे च~ ओर देवः=दिव्य गुणों का पुञ्ज 
प्रभु देवान्‌ आवक्चत्‌-इसे दिव्य गुणों को प्राप्त कराए। इस वाक्य शौली से यह स्पष्ट है 
कि हम यज्ञ करते है ओर हमें दिव्य गुणों की प्राप्ति होती है। "यज्ञ" *ऋतुओं कौ 
अनुकूलता, वायुशुद्धि व नीरोगता" आदि के वारा इस लोक के सुखों को देता हे,साथही 
लोभ की वृत्ति पर कुठाराघात करता हुआ यह हमारी सब अशुभ वृत्तियों को भी समाप्त 
करता है ओर हममे दिव्य गुणों का विकास करता है। दिव्य गुणों का प्रारम्भ ' धृति" से 
है, अतः मन्त्र का ऋषि ' विधृति" है, विशिष्ट धृतिवाला। 

भावार्थ ९. यज्ञ हमारे लिए सुखमय स्थिति उत्पन्न करके इस लोक को अच्छा 
बनाते है। २. हमारी अशुभ-वृत्तियों को समाप्त करके, दिव्यता को जन्म देकर आमुष्मिक 
निःश्रेयस के साधक होते हे। 

ऋषिः-विधृतिः। देवता-इन्द्रः। छन्द :-विराडार््यनुष्टप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
उद्म्राभ-निग्राभ 

वाज॑स्य मा प्रसवऽङंदग्राभेणोदं ग्रभीत्‌ । 

अधां सपलानिन्द्रौ मे निग्राभेणाशरों २।।ऽअकः ।६३॥ 

१. वाजस्य प्रसवः=सब शक्तियों का उत्पत्तिस्थान प्रभु मा=मुञ्े उद्म्राभेण = उत्कृष्ट 
वसुओं के ग्रहण से उदग्रभीत्‌-ऊपर ग्रहण करे, अर्थात्‌ विषय-वासनाओं से ऊपर उठाकर 
अपने समीप प्राप्त कराए। वस्तुतः शक्ति की उत्पत्ति व रक्षा से ही `शरीर में नीरोगता उत्पन्न 
होती है। मन की पवित्रता के लिए भी यह अत्यन्त आवश्यक दै। शक्ति मे दी सब गुणों 
का वास है ओर अन्त में यह विषय-वासनओं से ऊपर उठा हआ व्यक्ति प्रभु से ग्रहण के 
योग्य होता है, प्रभु इसको स्वीकार करते है। २. अध=अव इन्द्रः=सब शक्न ओं का विद्रावण 
करनेवाला प्रभु मे=मेरे सपल्नान्‌-काम, क्रोधादि शत्रुओं को निग्राभेण~निग्रह, वशीकरण 
के द्वारा अधरान्‌ अकः=पराजित करने का अनुग्रह करे। प्रभुकृपा से मै इन शक्रओं को 
वशीभूत करनेवाला बनूं। ३. इन शत्रुओं के साथ संग्राम मेँ बडे धैर्य से चलता हुआ यह 
व्यक्ति सचमुच “वि-धृति' है। इस विधृतित्व के कारण ही अन्त में यह विजयी बनता ४ 

भावार्थ ९. प्रभु मुञ्लमें शक्ति उत्पन्न करं, जिससे उत्कृष्ट गुणों के ग्रहण से मेँ प्रभु 
का प्रिय बन पाँ २. प्रभु कामक्रोधादि सपलोँ को मेरे वशीभूत -करे। 

ऋषिः-विधृतिः। देवता- इन्द्राग्नी। छन्दः आर्प्यनुष्टुप्‌। स्वरः-- गान्धारः।। 
ब्रह्म-वर्धन 

उव्ग्राभं च॑ निग्राभं च ब्रह्य देवाऽञ॑वीवृधन्‌ । 

अर्धा सपल्नानिन्द्राग्नी मे विषूचीनान्व्यस्यताम्‌ ॥।६४॥ 

१. देवाः विद्वान्‌ लोग उदप्राभं च=उत्कृष्ट वसुओं के बारम्बार ग्रहण से चतथा 
निग्राभम्‌=वासनाओं के निग्रह से (आभीक्ष्ण्ये णवुल्‌) ब्रह्य अवीवृधन्‌-अपने अन्द्र ज्ञान 
काव प्रभु का वर्धन करते हैँ ज्ञान व प्रभु-वर्धन का मुख्य उपाय यही है कि हम उत्कृष्ट 


सप्तदशोऽध्यायः ०० यजुर्केदशभाव्यम्‌ 


सत्य आदि गुणों का ग्रहण करते चलें ओर निकृष्ट कामादि का निग्रह करनेवाले बने। 
` सत्य को ग्रहण करें, असत्य को छोड ' यही तो प्रभु-प्राप्ति का मार्ग है। २. अध-~अब 
इन्द्राग्नीतइनद्र ओर अग्नि-जितेन्द्रियता (इन्द्र) व आगे बद्ने की वृत्ति व बुराइयों को भस्म 
करने कौ वृत्ति (अग्नि) मेत=मेरे विषूचीनान्‌-इन्दरियों, मन व बुद्धि में विचरनेवाले (विष्वग्‌ 
अञ्चनान्‌) सपल्लान्‌-काम, क्रोध, लोभरूप शत्रुओं को व्यस्यताम्‌-विशेषरूप से दूर फक 
दे। वस्तुतः ' इन्द्र-शक्ति का विकास व आगे बदने कौ प्रबल कामना' ये दो बाते एेसी है 
जिनके होने पर वासनाओं का जन्म सम्भव ही नहीं होता। मैं जितेन्द्रिय बनकर अपने अन्दर 
बने हए असुरो के दुर्गो का दहन कर डालता हूं। ब्रह्म का वर्धन करता हुआ मै भी 
"त्रिपुरारि! का छोटा रूप बन जाता दू 

भावार्थ १. हम सत्य का ग्रहण व असत्य का त्याग करके ब्रह्म वर्धन करनेवाले 
बनें। २. जितेन्द्रियता व अग्नित्व के द्वारा हम विरोधी वासनाओं का विनाश करनेवाले हों। 

ऋषिः- विधृतिः। देवता-अग्निः। छन्द: विराडार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
मुक्ति में स्थिति 

क्रम॑ध्वमग्निना नाकमुख्यध्टस्तैषु बिभ्र॑तः । 

दि वस्यृष्ठश्शस्वर्गत्वा सिश्रा देवेभिराध्वम्‌ ॥६५५॥ 

१. अग्निनात्यक्ञ की अग्नि से, अर्थात्‌ अग्निहोत्र की अग्नि के द्वारा नाकं 
क्रमध्वम्‌-स्वर्ग का आरोहण करनेवाले बनो। यह यज्ञाग्नी तुम्हारे जीवन को स्वर्ग का 
जीवन बनाये। यह तुम्हारे सब इष्ट-कामों का दोहन करता हुआ तुम्हें सुखी करे। २. 
उख्यम्‌-उखा से स्थाली से संस्कृत किये हए अन्न को हस्तेषु बिभ्रतः = हाथों में धारण 
करते हुए, अर्थात्‌ यह अन्न तुम्हारे हाथों कौ कमाई से प्राप्त किया गया हो। ३. दिवःपृष्ठम्‌-्लान 
करे पृष्ठ पर, अर्थात्‌ सदा ज्लानारूढ हुए-हए स्वर्गत्वा=उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति ब्रह्म को 
प्राप्त करके देवेभिः=दिव्य गुणों से मिलकर आध्वम्‌-ठहरो। अथवा देवेभिः ब्रह्य मे ही 
रमनेवाले, परमात्मा के साथ विचरनेवाले मुक्तात्माओं के साथ भिश्राः-मिलकर आध्वम्‌ब्रह्म 
मँ स्थित होओ। ४. एवं, प्रस्तुत मन्त्र मे मुक्ति का निम्नक्रम प्रदर्शित हुआ है। (क) हम 
यहाँ यज्ञमय जीवन बनाकर स्वर्गं को पाने का प्रयल करे। (ख) अपने हाथों से कमाकर 
संस्कृत अन्नो का सेवन करनेवाले बनें (पहले यज्ञ, पीके खाना) यह क्रम भी महन्त्वपूर्ण 
हे। (ग) ज्ञान के शिखर पर पहुंचने का प्रयत करना। (घ) इस प्रकार उस स्वयं देदीप्यमान 
ज्योति के समीप पर्टुचना। (ङ) ओर उस ब्रह्म से ही अन्य मुक्तात्माओं के साथ मिलकर 
आसीन होना। जीवन्मुक्त पुरुष य्ह भी प्रभु-निष्ठ होते हुए परस्पर प्रेम से मिलकर ज्ञान चचपिं 
करते है। एेसी ही ज्ान- चर्चाओं के परिणामरूप “उपनिषद्‌” आदि ग्रन्थ बने। 

भावार्थ १. यज्ञाग्नि हमारे जीवनों को नीरोग व सुखी बनाये। २. हम पुरुषार्थं से 
अन्नं का अर्जन कररे। ३. ज्ञानप्रधान जीवन बिता्ं। ४. उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति के 
समीप उपस्थित हो। ५. देवों से मिलकर उस प्रभु में स्थित हुए-हुए ज्ञानच्चरपिं करे। 

ऋषिः- विधृतिः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः।। 
पूर्वं दिशा को लक्ष्य करके 


प्राचीमनु प्रदिशं प्रेहि विद्धानग्नेरग्ने पुरोऽ ग्निर्भवेह । 
विश्वाऽआशा दीद्यानो विभाद्यूर्ज नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे ॥ ६६६॥ 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ &०१ सप्तदशोऽध्यायः 


१. पिछले मन्त्र के * क्रमध्वम्‌" का व्याख्यान प्रस्तुत मन्त्र में ठे। क्रमध्वम्‌ पुरुषार्थं 
करो। क्या पुरुषार्थ करे? प्रभु कहते हैँ कि प्राचीमनु प्रदिशं प्रेहि~प्राची जोकि प्रकृष्ट 
दिशा है, उसका लक्ष्य करके आगे ओर आगे बद्‌। पूर्वं दिशा में सूर्यादि ज्योतिर्मय पिण्ड 
उदय होकर आगे ओर आगे बदते प्रतीत होते हँ, अतः यह आगे बने कौ दिशा है 
(प्र=अञ्च)। तू भी इस दिशा से यही प्रेरणा ले कि मुञ्चे निरन्तर आगे बदना हे। २. सबसे 
पहला काम तो यह कर कि हे अग्ने=आगे बदनेवाले जीव! विद्धान्‌- तू ज्ञानी बन। अपने 
जान को निरन्तर बढानेवाला बन। ३. इन ज्ञान प्राप्त करनेवाले अग्नियों मे तू इह अग्नेः 
पुरः अग्निः भव~ यहाँ इस जीवन में, प्रगतिशील साथियों के अग्रभाग में होनेवाला अग्निः 
अग्रेणी=अपने को“ प्रथम स्थान में प्राप्त करानेवाला बन। ४. तू अपने ज्ञान से विश्वाः 
आशाः दीद्यानः=सब दिशाओं को दीप्त करता हुआ विभाहि =विशेष रूप से दीप्तिवाला 
बन। ५. ओर नः ऊर्जम्‌ हमारे इस बल व प्राणशक्ति देनेवाले अन्न को द्विपदे चतुष्पदे =दोपाये 
व चौपायों के लिए धेहि=धारण कर। अन्न का सेवन तूने अकेले नहीं करना। * अकेला 
खानेवाला पापी होता है', इस बात को भूलना नहीं। 

भावार्थ-१. हम पूर्व दिशा को लक्ष्य बनाकर आगे ओर आगे बदं। २. आगे बद्नेवालों 
में भी आगे बद्‌कर “ शिरोमणि" (10०७) बनने का प्रयत्न कर। ३. अपने ज्ञान से सव 
दिशाओं को दीप्त करें। ४. सभी के लिए अन्न का धारण करते हुए्‌ अन्न का सेवन करे। 


ऋषिः- विधृतिः। देवता-अग्निः। छन्दः-पिपीलिकामध्यावृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
ऊपर ओर ऊपर 

पृथिव्याऽअहमु दन्तरिक्षमारुूहमन्तरिश्षादिवमारुहम्‌ । 

दिवो नाकस्य पृष्ठात्‌ स्वर्ज्योतिरगामहम्‌ ॥ ६७॥ 

९. पिच्छले मन्त्र मे ^ पूर्व दिशा का लक्ष्य करके आगे बने" का उल्लेख भा। उसी 
आगे बदने को स्पष्ट करके कहते है कि अहम्‌=मै पृथिव्याः =इस पृथिवी से उत्‌-ऊपर 
उठकर अन्तरिश्चम्‌=अन्तरिक्षलोक में आरुहम्‌=आरोहण करूं। २. इसी प्रकार अन्तरिश्षात्‌= 
अन्तरिक्ष से ऊपर उठकर ५ आरुहम्‌ द्युलोक में आरोहण करूं। ३. दिवः द्युलोक 
का नाकस्य=जो सुखमय प्रदेश है, जिसमें दुःख नहीं है उस स्वर्गप्रदेश के पृष्ठात्‌ पृष्ठ 
से स्वर्ज्योतिः=उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति ब्रह्य को अहम्‌ अगाम्‌ प्राप्त होऊँ। ४. इस 
जीवनयात्रा मेँ हमें आगे ओर आगे बढ़ना है। ' आरोहणमाक्रमण '-" चद्ना ओर आगे कदम 
रखना ' यही तो जीवित पुरूष का मार्ग है। जितने-जितने हमारे कर्म उत्तम होते देँ उतना-उतना 
हमारा जन्म उत्कृष्ट लोकों मेँ होता है- (क) सामान्यतः ५० पुण्य व ५० पाप होने पर हम 
इस पृथिवीलोक पर जन्म लेते है। (ख) पुण्य ८० व पाप २० रह जाने पर हमारा जन्म 
चन्द्रलोक में होता है, वहाँ सुख अधिक ओर दुःख बहुत कम हो जाता है। (ग) अव पुण्य 
९९ तथा पाप एक-आध रह जाने पर हमारा जन्म द्युलोक में होता है जरह सुख-ही-सुख 
है। (घ) इस जीवन-यात्रा की पूर्ति उस दिन होती है जब हम १०० के १०० पुण्यकर्म 
करते हुए उनके अभिमान से ऊपर उठे हुए द्युलोक से भी ऊपर उठकर उस स्वयं 
देदीप्यमान ज्योति ब्रह्म को प्राप्त करते है। ब्रह्य को प्राप्त करने पर यह आने-जाने का चक्र 
समाप्त होता है। ५. पृथिवी आदि से ऊपर उठने का भाव इस प्रकार भी व्यक्त कियाजा 
सकता है (क) “हम पृथिवी पृष्ठ से उठकर अन्तरिक्ष में पहुँच ' अर्थात्‌ * पृथिवी शरीरम्‌! 


सप्तदशोऽध्यायः ६० यजु्वेदभाष्यम्‌ 


शरीर की शक्तियों का विस्तार करे, परन्तु शरीर में ही न उलज्े रह जार्णं। केवल शारीरिक 
उन्नति सम्भवतः हमें *हाथी' कौ योनि मे भेज देगी। (ख) अतः हम शरीर के साथ 
हदयान्तरिक्ष का भी ध्यान करें। हम अपने हदय को बड़ा निर्मल बनाने का यल करे, परन्तु 
हदय की निर्दोषता पर ही रुक गये तो भी गौ का जीवन मिल जाएगा। (ग) हदय से ऊपर 
उठकर हम द्युलोक का आरोहण करनेवाले बनें। यह द्युलोक "मूर्धा ' हे। हम मस्तिष्क की 
उन्नति करनेवाले बनें। (घ) ओर अब मस्तिष्क को खूब विकसित करके हम अपनी इस 
अग्रा बुद्धि से, तीक्ष्ण व सूक्ष्म बुद्धि से उस प्रभु का दर्शन करे। 

भावार्थ-हम पृथिवी से अन्तरिक्ष को, अन्तरिक्ष से द्युलोक को, तथा द्युलोक से 
स्वयं देदीप्यमान ज्योति ब्रह्य को प्राप्त करे। 


ऋषिः- विधृतिः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार :।। 
उपायत्रयी 

स्वर्यन्तो नापेक्षन्त द्याश्शरोहन्ति रोद॑सी । 

यज्ञं ये विर्वतोधारध्सुविंद्राश्शसो वितेनिरे ॥६८॥ 

१. गत मन्त्र में स्वर्ज्योति की प्राप्ति का उल्लेख दहै। उसी के साधनों का वर्णन 
करते हए कहते है कि स्वर्यन्तः=उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति की ओर जाते हुए योगवृत्तिवाले 
पुरुष नापेक्षन्ते=सांसारिक वस्तुओं कौ बहुत अपेक्षा नहीं करते, अर्थात्‌ भौतिक आवश्यकताओं 
को कम ओर कम करते चलते है। २. रोदसी=जरा- मृत्यु शोकादि का निरोध करनेवाले 
(रुणद्धि जरामूत्युशोकादीन्‌-म०) द्याम्‌-प्रकाशमयलोक में आरोहन्ति आरोहण करते हे। 
अपने ज्ञान को अधिक-से-अधिक बद्धाने का प्रयल करते हे। यह ज्ञान इनका रोदसी रोध्री = 
जन्म-मरणचक्र का निरोध करनेवाला बनता है। ३. ये सुविद्वांसः= जान - वृद्धि करनेवाले 
उत्तम ज्ञानी विरूवतोधारं यज्ञम्‌-जगत्‌ के धारणहेतु, यज्ञ को वितेनिरे=विस्तृत करते हे, 
अर्थात्‌ ये विद्वान्‌ लोकहित के कार्यो में लगे रहते हे। 

भावार्थ स्वयं देदीप्यमान ज्योति कौ ओर चलनेवाले लोग। १. भौतिक आवश्यकताओं 
कोकम करते हे। २. दुःख-शोक निरोधक ज्ञान का अपने में वर्धन करते है ओर ३. जगत्‌ 
के धारणहेतुभूत यज्ञो को विस्तृत करते है। 


ऋषिः- विधृतिः। देवता-अग्निः। छन्दः - भुरिगार्षीपद्कि :। स्वरः- पञ्चमः। 
देवयतां प्रथमः “भृगुभिः सजोषाः ' 
अग्ने प्रहि प्रथमो देवयतां चक्ष्दवानामुत मत्यीनाम्‌ । 
इयक्षमाणा भृगुभिः सजोषाः स्तर्यन्तु यज॑मानाः स्वस्ति ॥६९॥ 
१. प्रभु जीव से कहते हैँ -अग्ने=हे अग्रगति को सिद्ध करनेवाले जीव! तृ प्रेहि= 
आगे बद्‌। २. प्रथमः देवयताम्‌-दिव्य गुणों की कामना करनेवालों मे तू प्रथम बन। ३. 
इस संसार मे तू देवानामूहसूर्य, चन्द्र, तारे, पृथिवी, जल, तेज, वायु आदि सब देवों का 
चक्षुः (चष्टे) =देखनेवाला बन। इनका तत्त्वज्ञान प्राप्त कर। इनका तत्त्वज्ञान ही तु्धे इनके 
ठीक उपयोग से स्वस्थ बनाएगा। ४. उत= ओर मर्त्यानाम्‌ मनुष्यों के भी चक्षुः व्यवहार 
को तू सम्यक्‌ देखनेवाला बन। उनकी मनोवृत्ति को समञ्ने पर ही तू सबके साथ उत्तमता 
से वर्तता हुआ व्यर्थं के वैर-विरोध से बचा रहेगा। ५. इयक्षमाणाः=( यष्टुम्‌ इच्छन्तः) 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ = सप्तदसोऽध्यायः 


यज्ञो के करने की इच्छावाले होते हुए तथा भृगुभिः सजोषाः = ( भ्रस्ज पाके ) उत्तम परिपक्व 
विद्वानों के साथ प्रीतिपूर्वक ज्ञान- चर्चाओं का सेवन करते हए यजमानः = पूजा-सङ्गतीकरण 
व दान वृत्तिवाले लोग स्वस्ति=रोग व शोकादि से आहत न होते हुए स्वःयन्तु=उस स्वयं 
देदीप्यमान ज्योति को प्राप्त करे। 

भावार्थ १. हम अग्नि बनें, आगे बदँ, दिव्य गुणों का वर्धन करनेवालों में प्रथम 
हों। २. प्राकृतिक देवों का ज्ञान प्राप्त करें, जिससे उनके ठीक उपयोग से स्वस्थ हों। 
मनुष्यों का ज्ञान प्राप्त करं, जिससे उनके स्वभाव को समञ्जकर वर्तते हए इ्गडों मेन 
उलद् जार्णँ। ३. यज्ञशील बनकर ज्ञानियों के साथ ज्ञानचर्चाओं का सेवन करते हुए स्वस्थ 
बनकर प्रभु को प्राप्त होनेवाले हो। 


ऋषिः- कुत्सः देवता--अग्निः। छन्दः आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
आदर्शं पति-पत्नी 


नक्तोषासा सम॑नसा विरूपे धापयेते शिशुमेक॑समीची । 
द्यावाक्षामा रुक्मोऽअन्तर्विभाति देवाऽअग्निं धारयन्‌ द्रविणोदाः ।॥७०॥ 


१. गत मन्त्रों का ऋषि “विधृति '=विशिष्ट धैर्य के साथ आगे बढता हुआ सब 
बुराइयों को समाप्त करनेवाला बनता है ओर "कुत्स" (कुथ हिंसायाम्‌) कहलाता है। जो 
पति-पली परस्पर सहायता करते हुए " कुत्स" बनते है, उनका चित्रण करते हुए कहते हें 
कि २. नक्तोषासा-( ओलस्जी व्रीडे, उष दाहे) पत्री "नक्त है "व्रीडा" उसका मुख्य गुण 
हे, वह उचित लज्जा को कभी नहीं त्यागती। पति “उषस्‌ ' है, यह सब बुराइयों को जलाने 
का प्रयल्ल करता है। इस प्रकार ये उचित लज्जाशील व दोष दहनवाले पति-पली ३. 
समनसा=समान मनवाले होते है। इनके मनो मे कभी विरोधी भावना उत्पन्न नहीं होतीं। 
४. विरूपे-ये दोनों विशिष्ट रूपवाले होते हैं, अत्यन्त तेजस्वी होते हँ। ५. समीची = (सम्यक्‌ 
अञ्चतः) ये मिलकर उत्तम गतिवाले होते है। इनकी क्रियाओं में विरोध न होकर सामञ्जस्य 
होता है। ६. ये दोनों एकं शिशुं धापयेते अद्वितीय सन्तान का पालन करते है। ( यहाँ एक 
सन्तान का उल्लेख ध्यान देने योग्य है। महाभारत मे कृष्ण ओर रुकविमिणी कौ भी एक 
सन्तान है, "प्रद्युम्न '। रामायण मे कौसल्या की भी एक ही सन्तान है, "राम '। महाभारत मं 
युधिष्ठिर की भी एक ही सन्तान है, ' श्रुतकीर्तिं '।) ७. द्यावाश्षामा=पति द्युलोक के समान 
ज्ानदीप्त बनता है तो पत्री पृथिवीलोक के समान सहनशील (-क्षम्‌)। इन दोनों के अन्तः =मध्य 
मेँ रुक्मः=चमकता हुआ वह सन्तान विभाति-शोभता है। ८. उत्तम गुणों को धारण करनेवाले 
देवाः-इस घर के सब व्यक्ति अग्निं धारयन्‌=-उस अग्रेण प्रभु को अपने अन्द्र धारण करते 
है ओर ९. द्रविणोदाः = (द्रव्यप्रदाताराः--द०) धनो का दान देनेवाले होते दै। प्रभु को अपनाने- 
वाला त्यागवृत्तिवाला होता है। धन व प्रभु दोनों कौ उपासना सम्भव नहीं। प्रभु कौ उपासना 
की पहचान ही यह है कि धनासक्ति कम हुई या नहीं। प्रभुसक्त धनासक्त नहीं होता। 

भावार्थ १. पति-पल्री ने उचित त्रीडाशील व दोष-दहनवाला होना दै। २. समान 
मनवाला ३. विशिष्ट रूपवाला। ४. ये दोनों (समीची) सङ्गतिवाले होकर एक सन्तान का 
सुन्दर पालन करते हैँ। ५. इनके दीप्त मस्तिष्क व दृद शरीर के मध्य में निर्मल मन 
चमकता है। ६. ये देव बनकर प्रभु को अपने निर्मल मन मेँ धारण करते हे ओर ७. धनां 
का दान देनेवाले होते है। ये प्रभु की निम्न शब्दों से उपासना करते है 


सप्तदशोऽध्यायः कषय यजुर्केदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-कुत्सः। देवता-अग्निः। छन्दः - भुरिगार्षीपङ्कि:। स्वरः- पञ्चमः।। 
उपासना व स्तवन 

अग्न सहस्राक्ष शतमूर्द्धञ्छतं तै प्राणाः सहस्त्र व्यानाः । 

त्वर्सरहस्त्रस्य॑ रायऽ ईशिषे तस्मै ते विधेम वाजाय स्वाह ॥।७९॥ 

१९. अग्ने=( पावक इव प्रकाशमय-द०) हे प्रभो! आप अग्नि के समान प्रकाशमय 
हो, मुञ्धे भी अपनी इस ज्ञानाग्नि से दीप्त कौीजिए। २. सहस्राश्च-अनन्त ओंँखोवाले आप 
है। ३. शतमूर््धम्‌- असंख्यात मस्तिष्कवाले आप है (सहस्रशीर्षा पुरुषः) । ४. शतं ते प्राणाः 
सहस्त्रं व्याना=अनन्त आपके प्राण हे ओर अनन्त ही आपके व्यान है। (मैं भी आपकी 
कृपा से बहद्रष्टा, दीप्त मस्तिष्क व प्रबल प्राणशक्ति-सम्पन्न बनं) । ५. त्वम्‌ आप साहस्रस्य 
अनन्त प्राणियों के धारण करनेवाले रायः=एेश्वर्य के ईशिषे=ईश हे। वस्तुतः ' लक्ष्मी" तो 
आपको पी ही है, वह सभी का पालन कर रही है। आपकी कृपा से मेरा धन भी सभी 
का धारण करनेवाला बने, भै कृपणता की वृत्ति से ऊपर उदूँ। ६. तस्मै ते~उस आपकी 
हम विधेम पूजा करते है ओर वाजाय शक्ति कौ प्राप्ति के लिए तथा त्याग कौ भावना 
( वाज=ऽ110८९) की वृद्धि के लिए स्वाहा=( स्व, हा) हम अपने को आपके प्रति अर्पित 
करते है। आपके सम्पर्क से ही हममे शक्ति व सद्गुणं का सच्चार होगा। 

भावार्थ हे प्रभो! आप अनन्त सिर, ओंँखों व प्राणोँवाले है। आपकी कृपा से हम 
भी अपनी शक्तियों को बद्ानेवाले हों। आपका धन सभी का पालन करता है, हम भी 
कृपण न होकर ओरों का पालन करनेवाले हों। आपके सम्पर्क से शक्तिलाभ करें ओर 
त्यागशील हो। 

सूचना--आचार्य ने भावार्थ मे लिखा है कि योगी अनेक प्राणियों के शरीर में प्रवेश 
करके अनेक शिर, नेत्र आदि अङ्गो से देखने आदि के कार्यो को कर सकता है। 


ऋषिः-कुत्सः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदार्षीपङ्कि:। स्वरः- पञ्चमः।। 
सुपर्ण 

सुपर्णोऽसि गरुत्मान्‌ पृष्ठे पुंथिव्याः सीद । 

भासान्तरिंक्षमापुण ज्योतिषा दिवमुक्तभान तेज॑सा दिशाऽ उद्‌ दु!<ह ॥७२॥ 

१. गत मन्त्र के उपासक को प्रेरणा देते हुए प्रभु कहते है कि सुपर्णः असि (शोभनानि 
पर्णानि पूर्णानि शुभलक्षणानि यस्य-द०) तू अच्छे-अच्छे पूर्ण शुभ लक्षणों से युक्त है। २. 
गरुत्मान्‌ = (गरवात्मा-द०) बडे मन व आत्मा के बल से युक्त दै। ३. पृथिव्याः पृष्ठे 
सीद=इस शरीररूप पृथिवी के पृष्ठ पर तू आसीन हो, अर्थात्‌ शरीर पर तेरा पूर्ण आधिपत्य 
हो, यह तेरे शासन मेँ हो। ४. भासा-अपनी दीप्ति से अन्तरिक्षम्‌=-अपने हदयान्तरिक्ष को 
आपृण (आपूरय-द०) पूरित कर। तेरा हदय निर्मल हो, चमकता हआ हो, वहाँ प्रभु का 
व प्रेम का प्रकाश हो। उसमें ईर्ष्या द्वेषादि कौ कुटिलता न हो। ५. ज्योतिषान्तू जान कौ 
ज्योति से दिवम्‌ =अपने मस्तिष्करूप द्युलोक को उत्तभान~ऊपर थाम=उन्नति को पहंचा। 
तेरा मस्तिष्क ज्ञान की ज्योति से अधिकाधिक उन्नत होता चले। ६. तेजसा तेजस्विता से 
दिशः=तू चारों दिशाओं को (*य आशानां आशापालाः' अर्थव०, आशाःत्दिशा) अपने 
शरीर के चारों दरारों को उद्‌ दुंह उत्कृष्टता से दद्‌ कर। तेरा (क) मुखद्वार अनिष्ट भोजन 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ क्ष०५ सप्तदसोऽध्यायः 


को अन्दर न जाने दे ओर तेरा (ख) मलद्वार मल को बाहर फैकता हुआ सचमुच * पायु '=रक्षक 
हो। (ग) तेरा शिश्न" (मूब्र्ार) मूत्र को ही बाहर फैकनेवाला हो, रेतस्‌ को नहीं ओर 
इस प्रकार (घ) तेरा “ विदृतिद्वार' अन्त में तुञ्ञे इस ब्रह्म की ओर ले-जानेवाला बने। यह 
“ब्रह्यरन्श्र ' इस नाम को सार्थक करे। 

भावार्थ- हम सुपर्ण बनें। गरुत्मान्‌ बनकर शरीर पर पूर्णं आधिपत्य प्राप्त करे। हदय 
को दीप्त करके मस्तिष्क को ज्ञानोज्ज्वल करे। हमारे इस शरीर-दुर्ग के चारों रार दृढ होँ। 


रषिः-कुत्सः। देवता--अग्निः। छन्दः आर्षीत्रिष्टुप्‌ः। स्वरः-धैवतः।। 
आजुह्वान -सुप्रतीक 

आजुद्धानः सुप्रतीकः पुरस्तादग्ने स्वं योनिमासींद साधुया । 

अस्मिन्तसधस्थेऽअध्युत्तरस्मिन्‌ विश्वदेवा यज॑मानश्च सीदत ॥७३॥ 

१. गत मन्त्र की ही प्रेरणा इस मन्त्र मे इन शब्दों से दी जा रही है - आजुह्वानः तू 
सदा दानपूर्वक अदन करनेवाला बन (हु दान-अदन)। आचार्य के शब्दों में सत्कारेण 
आहूतः =तू इस प्रकार से शोभन आचरणवाला हो कि तुञ्ञे सब सत्कार से वुलारणै। २. 
सुप्रतीकः तू शोभन मुखवाला हो। तेरा चेहरा तेजस्वी हो। ३. पुरस्तात्‌ तू निरन्तर आगे 
बदनेवाला बन। अग्ने=प्रगतिशील जीव! स्वं योनिम्‌-अपने घर में साधुया~श्रेष्ठ कर्मो से 
आसीद = आसीन हो। गृहप्रवेश के समय तूने त्रत लिया था कि “शिवं प्रपद्ये ' मे कल्याणकर 
कर्मो को ही करूंगा, अतः तूने घर में कभी अशुभ व्यवहार नहीं करना। ५. अस्मिन्‌ 
सधस्थे =यह घर तुम्हारा मिलकर (सह) रहने का स्थान हो, यहाँ कभी कलह न हों अधि 
उत्तरस्मिन्‌-इस उत्कृष्ट गृह मेँ विश्वे देवाः=घर के सब लोग देव= विद्वान्‌ व उत्तम गुणोवाले 
बनकर सीदत=वैटो च=तथा यजमानः=प्रत्येक व्यक्ति यज्ञ के शीलवाला होकर यहाँ निवास 
करे। ' यजमानः' यह एकवचन इस बात का सूचक है कि सभी अपने-अपने को यज्ञशील 
बनाने का प्रयल करे दूसरों के सुधार मेंदही न लगे रहे। 

भावार्थ-हम आजुह्वान व सुप्रतीक बनकर उन्नति करते हए घरों मे उत्तम कर्मो में 
आसीन हों। मिलकर चलें, देव बनें, यनज्ञशील हों। यज्ञ ही तो हमें बुराइयों से बचाकर 
"कुत्स ' बनाएगा। यज्ञ से हम बुराइयों को भी भस्म कर देगे। 


षिः--कण्वः। देवता-सविताः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
सुमति-वरण 

ताश्शसंवितुर्वरेण्यस्य चित्रामाहं वुंणे सुमतिं विरुवज॑न्याम्‌ । 

यामस्य कण्वो अदुहत्प्रपीनाश्सहस्त्र॑धारां पय॑सा म॒हीं गाम्‌ ॥७४॥ 

१९. गत मन्त्रों का ऋषि ' कुत्स ' बुराइयों के संहार के लिए प्रस्तुत मन्त्र में सुमति 
का वरण करता दहै। सुमति-वरण के कारण ही इसका नाम कण्व '=मेधावी हो जाता हे। 
यह कहता है कि सवितुः-सब एश्वर्य के दाता-सबके उत्पादक सविता की, वरेण्यस्य वरने 
के योग्य प्रभु की, प्रकृति ओर प्रभु मेप्रभुही तो वरने योग्य हैँ, ताम्‌-उस चित्राम्‌-अद्धुत 
अथवा चेतना देनेवाली विश्वजन्याम्‌ =सब जनों का हित करनेवाली सुमतिम्‌-कल्याणी 
मति को अहम्‌=मै आवृणे=सर्वथा वरता हू। २. अस्य =इस प्रभु की याम्‌=जिस प्रपीनाम्‌= 
प्रकृष्ट आप्यायन , वर्धनवाली , सहस्त्रधाराम्‌-शतशः वेदवाणियोंवाली (धारा =वाक्‌ ) अथवा 


सप्तदशोऽध्यायः ० यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


सहस्रो का धारण करनेवाली, पयसा महीम्‌-आप्यायन के कारण महनीय गाम्‌ तत्त्वार्थ कौ 
गमयित्री- ज्ञापिका सुमति को कण्वः=मेधावी पुरुष अदुहत्‌-अपने में दोहन करता हे, अपने 
में भरता है। ३. प्रभु के "सवितुः तथा वरेण्यस्य' ये दो नाम यह सूचना दे रहे हैँ कि यह 
सुमति तुम्हे सब प्रकार के एेश्वर्य प्राप्त कराएगी, तथा सचमुच यह वरणीय हे, हमारे 
जीवनों को श्रेष्ठ बनानेवाली है। ४. इस सुमति के विशोषण पद्‌ इसके निम्न लाभों का 
संकेत कर रहे हैँ (क) चि्राम्‌-यह अद्धुत योगैश्वर्यो को देनेवाली है तथा हमें उत्कृष्ट 
चेतना प्राप्त करानेवाली है (चित्‌+रा)। (ख) विश्वजन्याम्‌-यह सब लोकों का हित 
करनेवाली हे। (ग) प्रपीनाम्‌=यह प्रकृष्ट आप्यायन व वर्धनवाली दहै। (घ) सहस्त्रधाराम्‌-शतशः 
वेदवाणियों में इसका प्रतिपादन हुआ है। (ङ) पयसा महीम्‌-अपनी आप्यायन -शक्ति से 
यह महनीय है, पूजनीय है। (च) गाम्‌ तत्त्वार्थ की गमयित्री है, वास्तविकता का ज्ञान 
देनेवाली है। 

भावार्थ-हम प्रभु कौ सुमति का ही वरण करे ओर सचमुच ' कण्व '=मेधावी वने। 
मेधावी बनकर निम्न शब्दों से प्रभु स्तवन करे 


ऋषिः - गृत्समदः। देवता--अग्निः। छन्द:- आर्षीतिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
परम-जन्म 

विधेम ते परमे जन्म॑न्नगने विधेम स्तोभैरव॑रे सधस्थे । 

यस्माद्योनेरुदारिंथा यजे तं प्र त्वे हवीश्षिं जुहुरे समिद्धे ।७५॥ 

१. हे अग्ने=(योग- संस्कारों से अथवा) सुमति से दुष्ट कर्मो को दहन करनेवाले 
प्रभो! हम परमे जन्मन्‌ = सर्वोत्कृष्ट जन्म के होने पर ते विधेम आपकी पूजा (उपासना) 
करे। सुमति की प्राप्ति ही सर्वोत्कृष्ट जन्म है। इस सुमति का विकास करता हुआ पुरुष 
प्रभु कौ सर्वोत्तम पूजा करता है। २. हे अग्ने! हम अवरे=इस सबसे अवर स्थान में स्थित 
शरीर से जोकि सधस्थे=सब कोशो के एक स्थान में स्थित होने की जगह है अथवा जहाँ 
इन्द्रियं, मन व बुद्धि सभी एकचित्त हैँ, उस शरीर में स्तोभैः=स्तुति- समूहो से ते विधेम 
तेरी पूजा करते हे । हमारी इन्द्र्यो, हमारा मन व हमारी बुद्धि ये सन-के-सब इस शरीर 
में स्थित होकर तेरा ही स्तवन करते है। ३. यस्मात्‌ योने-जिस भी कारण से उदारिथाः=आप 
उत्कृष्टता से प्राप्त होते हो तम्‌-उसको यजे=अपने साथ सङ्गत करता हूं। मेँ आपकी प्राप्ति 
करे लिए (क) बुद्धि का विकास करता हूँ, यही परम जन्म ' = उत्कृष्ट विकास! हे। (ख) 
शरीर को पूर्णं स्वस्थ करने का यल्ल करता हूं। इस स्वस्थ शरीर में ही सह स्थित होकर 
बुद्धि, मन व इच्िर्योँ आपका स्तवन करेगी। (ग) आपकी प्राप्ति के जो ओर भी साधन 
हैँ उन्हें मँ अपने में ग्रहण करता हूं ४. त्वे समिद्दधे-आपके समिद्ध होने पर ये स्तुति 
करनेवाले ' गृत्स ' लोग हवींषि प्रजुहुरे -हवियों को अपने मे आहुत करते है। हव्य पदार्थों 
का ही सेवन करते हे। सात्विक अत्रो के प्रयोग से सात्विक वृत्तिवाले बनकर खदा आपका 
स्तवन करते हुए कर्तव्य का पालन करते है। 

भावार्थ- १. हम प्रभु की उपासना ज्ञान के विकास के द्वारा करे, यही परम 
उपासना हे। २. मन, बुद्धि व इन्द्रियो से प्रभु का स्मरण कर यही मध्यम उपासना है। तथा 
३. प्रभु-प्राप्ति के उपायों को अपनाए, यही उपासना का प्रारम्भ है। इस सबके लिए मेँ 
हवियों का ग्रहण करूं। 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ & ०७ सप्तदशोऽध्यायः 
य 


ऋषिः-वसिष्ठः। देवता--अग्निः। छन्द :- आर्ष्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
शश्वन्तः वाजाः 


्द्धोऽअग्ने दीदिहि पुरो नो ऽज॑स्रया सूर्म्या यविष्ठ । 
त्वाश्शश्व॑न्तऽ उपयन्ति वाजाः ।७६॥ 


१. प्रभु-स्तवन करनेवाला (गृत्स) वासनाओं को वश में करके “ वशिष्ठ ' बनता है ओर 
प्रभु से कहता है कि प्रेद्धः=मेरे हदय में दीप्त हए-हए अग्नेनहे प्रकाशमय प्रभो! दीदिहि = आप 
मुञ्चे खूब ही दीप्त कर दीजिए प्रभु का प्रकाश होते ही हदय जगमगा उठता है। २. हे 
प्रभो! आप नः= हमारे पुरः= आगे अजस््रया सूर्म्या=अनुपक्षीण प्रकाश से ( सूर्मिं=२९५)०१०९, 
1०७॥८) प्रस्तुत होओ। आपका अनुगामी बनकर मेँ निरन्तर आगे बद़ता चलँ। हे प्रभो! आप 
यविष्ठ (यु मिश्रण-अमिश्रण) बुराइयों को दूर करनेवाले ओर अच्छाइयों का मेरे साथ सम्पर्क 
करानेवाले देँ। इसी प्रकार तो आपके प्रकाश मे मै उन्नत ओर उन्नत होता चलता हँ। ३. हे 
प्रभो! त्वाम्‌ आपको शश्वन्तः =द्रुतगतिवाले, अर्थात्‌ निरन्तर अनालस्य से कर्ममेंलगे हए 
लोग वाजाः ( वाज=]2०*“लः) जौ शक्ति के पुञ्ज है तथा (वाज=510 ८९) त्याग की 
वृत्तिवाले है, वे उपयन्ति =समीप प्राप्त होते हे। प्रभु-प्राप्ति का उपाय यही है कि (क) 
मनुष्य अपने नियत कर्म में लगा रहे। (ख) शक्तिशाली बने। (ग) त्याग कौ वृत्तिवाला हो। 

भावार्थ-हम अपने हदयों मे प्रभु के प्रकाश को देखनेवाले बनेंगे तभी हमारी 
बुराइयों समाप्त होंगी ओर हम अच्छाइयों को प्राप्त होगे। हम क्रियाशील बने, शक्तिशाली 
हों, त्याग की वृत्ति को अपनारपँ। यही प्रभु-प्राप्ति का मार्ग है। 

ऋषिः- परमेष्ठी :। देवता--अग्निः। छन्द :--आर्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
ऋतु + भद्र 

अग्ने तमद्याश्वन्न स्तोमैः क्रतु्न भद्रः॑दिस्पृ॑म्‌ । ऋध्यामा तऽओ: ।॥७७॥ 

१. गत मन्त्र का वसिष्ठ प्रभु के नेतृत्व में, उसी कौ प्रेरणा के प्रकाश में चलता 
हुआ उन्नति के शिखर पर पहुंचता है ओर *परमे-ष्ठी' नामवाला होता है। यह प्रभु से 
प्रार्थना करता है कि अग्ने=हमें आगे ले-चलनेवाले हे प्रभो! ते ओहैः तेरे प्राप्त करानेवाली 
(वह प्रापणे) स्तोमैः=स्तुतियो से अद्य=आज अश्वं न क्रतुम्‌-अश्व के समान शक्ति को 
ऋध्याम अपने मे बढार्पं। घोडा शक्ति का प्रतीक दहै, हम प्रभु के उपासन से शक्ति का 
लाभ करे। वस्तुतः प्रभु का उपासन हमारे हृदयो को पवित्र करता हे, वासना न रहने से 
हम शक्तिशाली बनेंगे ही। २. क =शक्ति के अनुसार भद्रम्‌-कल्याण को ऋध्यामा=अपने 
मे बदा, अर्थात्‌ शक्तिशाली हों शक्ति को लोगों के कल्याण में विनियुक्त करे। उस 
कल्याण में जोकि हदिस्पृशम्‌=लोगों के हदयों को स्पर्श करनेवाला है, अर्थात्‌ हमारी 
भद्रता लोगों के हदयों को प्रभावित करे। ३. वस्तुतः परमेष्ठिता=उच्च स्थान में स्थिति यही 
है कि मनुष्य (क) घोडे के समान शक्तिशाली बने। घोड़ा “अश्नुते अध्वानम्‌! मार्ग का 
व्यापन करनेवाला है, इसी लिए शक्तिशाली है। मै भी सदा कर्मो में व्याप्त जीवन वितां 
ओर शक्तिशाली बनुं। (ख) शक्तिशाली बनकर भद्र-कल्याण करनेवाला बनं ओर इस 
प्रकार कल्याण करनेवाला बनूँ कि सबके हदयों मेँ अपना स्थान बना लूँ। 

भावार्थ १. कर्मो मेँ लगे रहकर हम घोडे की भति शक्तिशाली बनें। २. शक्ति 
प्राप्त करके सभी का कल्याण कररे। सभी के हदयों में हमारे लिए स्थान हो। 


सप्तदसोऽध्यायः & ० यजुर्वेदभावष्यम्‌ 


ऋषिः- वसिष्ठ ः। देवता-विश्वकर्माः। छन्द :--विराडतिजगती। स्वरः निषादः।। 
वीतिहोत्र-ऋतावृध्‌ 

चित्तिं जुहोमि मन॑सा घृतेन यथां देवाऽ इहागमंन्वीतिहोत्राऽ ऋतावृध; । 

पत्ये विश्व॑स्य भूम॑नो जुहोमि विश्वकर्मणे विश्वाहाद।भ्यश्हविः ।७८॥ 

१. वसिष्ठ प्रार्थना करता है कि मेँ मनसा-मननशक्ति के .साथ तथा घृतेन=शरीर 
के मलों के क्षरण द्वारा स्वास्थ्य कौ दीप्ति के साथ चित्तिम्‌-विज्ञान को जुहोमि ग्रहण करता 
हूँ, अपने अन्दर आहुत करता हूँ, अर्थात्‌ (क) मस्तिष्क को ज्ञान से परिपूर्ण करता हू। 
(ख) मन को मनन से व चिन्तन से युक्त करता हूं, तथा (ग) शरीर को मलों के क्षरण 
द्वारा स्वास्थ्य कौ दीप्तिवाला करता हूं। २.एेसा इसलिए करता हँ यथा =जिससे कि इह =इस- मेरे 
जीवन में देवाः =दिव्य गुण आगमन्‌-आर्णं। दिव्य गुणों कौ वृद्धि हो, जिन दिव्य गुणों के 
कारण वीतिहोत्रा वीतिः सर्वतः प्रकाशिता होत्रा वाग्‌ येषाम्‌ ' मैँ प्रकाशमय वाणी को प्राप्त 
करता हू तथा ऋतावृधः = मुञ्मे ऋत का वर्धन होता हे। ये देव “ वीतिहोत्र व ऋतावृध ' है। 
३. भूमनो विश्वस्य पत्ये=-इस महान्‌ संसार के पति के लिए विश्वकर्मणे सारे विश्व के 
निर्माण करनेवाले के लिए. जुहोमिमै अपने को अर्पित करता हूँ उस प्रभु के प्रति अपने 
को अर्पित करके मै ओर भी अधिक प्रकाशमय व ऋतमय जीवनवाला होता हूं ४. मेरे 
जीवन से विश्वाहा=सदा हविः=यह दानपूर्वक अदन अदाभ्यम्‌-अहिंसित होता हे, अर्थात्‌ 
मेरी दानपूर्वक अदन की वृत्ति कभी नष्ट नहीं होती। ' त्यक्तेन भुञ्जीथाः' इस उपदेश को 
मै भूलता नहीं। अपने पर पूर्ण प्रभुत्व पानेवाला ही एेसा कर सकता हे , अतः यह आत्मवशी 
व्यक्ति * वसिष्ठ ' कहलाता हे, यह इस वशित्व के कारण ही उत्तम निवासवाला होता है। 

भावार्थ १. में सान-मननशक्ति व स्वास्थ्य को धारण करता हूँ २. मै अपने 
जीवन में दिव्य गुणों को अपनाकर प्रकाशमय ज्ञानवाणी को प्राप्त करता हुव अपने में 
ऋत का वर्धन करता हूं ३. उस विश्वकर्मा विश्वपति के लिए अपना अर्पण करता हूँ। 
४. मेरा जीवन सदा हवि को ग्रहण करनेवाला होता है। मै केवलादी नहीं बनता। 

ऋषिः- सप्त ऋषयः। देवत्ता--अग्निः। छन्द: आर्षीजगती। स्वरः- निषाद :। 
सप्त 

सप्त तेंऽअग्ने स॒मिध॑ः सप्त जिह्वाः सप्तञ ऋष॑यः सप्त धाम॑ प्रियाणि । 

सप्त होत्राः सप्तधा त्वां यजन्ति सप्त योनीरापूंणस्व धृतेन स्वाह ॥७९॥ 

९. पिले मन्त्र में “चित्तिं जुहोमि" शब्दों से अपने में ज्ञान. कौ आहुति देने का 
उल्लेख दै। इस ज्ञानयज्ञ के लिए प्रस्तुत मन्त्र में कहते हे कि हे अग्ने=अपने को ज्ञान से 
प्रकाशित करनेवाले जीव! अपने अन्दर ज्ञानाग्नि को दीप्त करनेवाले जीव! ते=तेरी सप्त 
समिधः=सात प्राण ही समिधा्पँ है। अग्नि को समिधार्णँ समिद्ध करती है, तेरे ्लानाग्नि को 
सात प्राण (प्राणा वाव इन्द्रियाणि, कर्णाविमौ नासिके चक्षणी मुखम्‌) समिद्ध करते है, अतः 
ये प्राण ही उस अग्नि की समिधा है (प्राणा वै समिधः प्राणा ह्येते समिन्धते श० ९।२।३।४४)। 
२. सप्त जिह्याः=सात ही इस ज्लानाग्नि की ज्वाला है। ' महत्तत्व' का ज्ञान एक ज्वाला है 
तो ' अहकार' का. ज्ञान दूसरी ज्वाला है ओर ' पंचतन्मात्राओं ' का ज्ञान अगली पोच ज्वाला 
है। ये सात ही प्रकृति-विकृतिर्योँ है, इनका ज्ञान ज्ञानाग्नि कौ सप्त ज्वाला के रूप से यहाँ 
कहा गया है। ३. सप्त ऋषयः = पाँच ज्ञानेन्द्रिय मन तथा बुद्धि ये सात ऋषि इस ज्ञानयज्ञ 


यजुकेदभाव्यम्‌ &०९ सप्तदशोऽध्यायः 


को चलानेवाले है। ४. सप्त धाम प्रियाणि-सात तेरे प्रियधाम है। यह जान वेद के सात 
गायत्र्यादि छन्दो मे रक्खा गया है, अतः ये सात छन्द उस ज्ञान के प्रिय निवास-स्थान है। 
(छन्दांसि वा अस्य सप्त धाम प्रियाणि श० ९।२।३।४४।) ५. सप्त होत्राः त्ये वेद की 
गायत्र्यादि सात छन्दों में विभक्त सात वाणियोँ सप्तधा=सात प्रकार से त्वा यजन्ति-तेरे 
साथ सङ्खत होती है। ६. तू इन सप्त योनीः = ज्ञान की उत्पत्ति की कारणभूत सात वाणियों 
को धृतेन=मलों के क्षरण व दीप्ति के द्वारा आपृणस्व=८ आपृूरयस्व-- उ०) अपने में पूरित 
कर। ७. स्वाहा=इस अपने मेँ आपूरणरूप क्रिया के लिए तू (स्व) अपना (हा) त्याग 
करनेवाला बन। जितनी-जितनी त्यागवृत्ति बद्गी उतना-उतना ही तू ज्ञान को अपने में 
आपूरित करने मे समर्थ होगा। 

भावार्थ- प्राण ज्ञानाग्नि को समिद्ध करते है, क्योकि इन प्राणों के द्वारा इन्द्रियों के 
मल दग्ध होकर इन्द्रिय ज्ञानयज्ञ को करने में अधिक समर्थ हो जाती है। 

ऋषिः सप्त ऋषयः। देवता- मरुतः। छन्द: आर्ष्युष्णिक्‌। स्वरः- ऋषभ ः।। 
प्राणसराधना से ज्ञान.+ क्रिया को शुद्धि 

शुक्रज्यो तिश्च चित्रज्योतिश्च सत्यज्योतिश्च ज्योतिंष्मांश्च । 

शुक्रश्च॑ऽ ऋतपाश्चात्यरहाः ॥८०॥ 

१. गत मन्त्र में प्राणसाधना करे द्वारा ज्लानाग्नि को दीप्त करने का उल्लेख हुआ हे। 
प्राणायाम से इन्द्रियों के मल दग्ध हो जाते है, ' पाँचों ज्ञानेन्िर्योँ, मन तथा बुद्धि! चमक 
उठते हें। ये ही सात ऋषि बन जाते हैँ जो इस साधक के ज्ञान को बद्धानेवाले होते हे। 
इनसे समुचित कार्य लेनेवाले ये साधक भी "सप्त ऋषयः' बन जाते. है। उनका वर्णन इन 
मन्त्रों मे दिया गया है। उन प्राणों के साधन से साधक जैसा बनता दहै उसी आधार पर प्राणों 
का भी नाम रक्खा गया है। इस मन्त्र में सात मरूतोप्राणों का वर्णन है। इनकी साधना से 
साधक (क) शुक्रज्योतिः च= (शुक्रं ज्योतिर्यस्य) दीप्त ज्ञान की ज्योतिवाला बनता है। 
(ख) चित्रज्योतिः च= (चित्रं ज्योतिर्यस्य) यह अद्धुत=असाधारण ज्ञान की ज्योतिवाला 
होता हे। (ग) सत्यज्योतिः च=( सत्यं ज्योतिर्यस्य) इसका सान सत्य होता हे। योगदर्शन 
मँ इसी ज्ञान को उत्पन्न करनेवाली बुद्धि को “ऋतम्भरा प्रज्ञा" कहा गया है। (घ) ज्योतिष्मान्‌ 
चच=यह सदा प्रकाशमय अन्तःकरणवाला होता है। इसके मस्तिष्क मेँ किसी प्रकार की 
उलज्न व अन्धकार नहीं होता। ३. ज्ञान को प्राप्त करके यह क्रियाओं को समाप्त नहीं 
कर देता। यह (क) शुक्रश्च (शुक्‌ गतौ) खूब क्रियाशील बनता है (क्रियावानेष ब्रह्मविदां 
वरिष्ठः)। (ख) यह अपनी क्रियाओं से ऋतपाः च~ऋत का पालन करता हे। सूर्य ओर 
चन्द्रमा कौ भाति बडी नियमित, ठीक ("्\) इसकी गति होती है। (ग) ओर इस 
गतिशीलता व नियमितता से यह अत्यंहाः=पाप को लोँघ जाता है। (अंहः अतिक्रान्तः) । 
एवं, इस प्राणसाधना करनेवाले का जीवन ज्योतिर्मय व क्रियामय होता है। इसका ज्ञान 
उज्ज्वल होता है ओर क्रियाँ निष्पाप। 

भावार्थ- प्राणसाधना हमारी ज्योति व क्रिया का वर्धन करनेवाली हो। 

ऋषिः- सप्त ऋषयः। देवता--मरुतः। छन्दः-आर्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
प्राणसाधना से युक्ताहारविहार 


ईदृडः चान्यादृडः्‌ च॑ सदृडः च प्रतिंसदृडः च। मितश्च सम्पिंतश्य सभ॑राः॥८९॥ 


सप्तदशोऽध्यायः &९० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. गत मन्त्र का प्राणसाधक संसार के स्वरूप को भी ठीक. ठीक समञ्लता हे। वह 
यह जान लेता है कि यह संसार (क) ईदृङ्‌ च=(अनेन तुल्यः) एेसा ही है। संसार के 
अन्दर मुद्ध कृतघ्नता व पिशुनता लगती है। कई बार मै इस संसार से घृणा करने लगता 
दँ, परन्तु प्राणसाधना करने पर मुञ्चे ये सब- कुक स्वाभाविक-सी दिखती हे ओर मै संसार 
को उसके ठीक रूप में देखने लगता हूँ ओर कह उठता हूँ कि ईदृड्‌ च=यह तो एेसा 
है ही (ख) अन्यादृडः्‌ च=( अन्येन समानः) दूसरे जैसा भी तो है ही। इसमें कुछ ' दुर्हद्‌' 
हें तो ' सुहृद्‌" भी हे ही। दुर्जन है तो सज्जन भी है। (ग) सदृङ्‌ च=( समानं पश्यति) 
बहुत-से व्यक्ति ठीक मेरे-जैसे भी यहाँ दिखते है। (घ) ओर प्रतिसदृङ्‌ च=(तं तं 
प्रतिसदृशं पश्यति) एेसे भी लोग हैँ जोकि उस-उस व्यक्ति के अनुकूल अपने को बना लेते 
है। संसार में मेधावी पुरुष अपने सम्पर्क मे आनेवाले पुरुषों के साथ अपने को अनुकूल 
बनाने का प्रयल करता ही है। २. इस प्रकार संसार के स्वरूप को ठीक-खठीक देखता हुआ, 
लोगों की मनोवृत्तियोँ को समञ्जता हुआ यह अपने निजू व्यवहार में मितः च= (मितं अस्य 
अस्ति) प्रत्येक वस्तु को मितरूप से, अर्थात्‌ माप-तोलकर करनेवाला होता है। संमितर्च~=खान- 
पान में तो पूर्णतया मित होता है। सम्यक्तया मित आहार-विहार के कारण यह पूर्णं स्वस्थ 
रहता है। ३. सब कर्मो में युक्त चेष्ट तथा मित आहार विहारवाला होने के साथ यद 
सभराः-(सह विभर्ति) मिलकर भरण-पोषण करनेवाला होता है, कभी अकेला खानेवाला 
नहीं बनता। 

भावार्थ. प्राणसाधना से ९. यह संसार को ठीक रूप में देखता हे। २. मपी-तुली 
क्रियाओंवाला होता है। ३. सबके साथ मिलकर खाता है, ' केवलादी ' नहीं बनता। दूसरे 
शब्दो मे यज्ञशेष खानेवाला होता हे। 

ऋषिः- सप्त ऋषयः। देवता- मरुतः। छन्द :- आर्षी गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
ऋत+सत्य 

ऋतश्च स॒त्यश्च॑ श्चुवश्च॑ धरुण॑श्च । धर्ता च॑ विधर्ता च॑ विधारयः ॥८२॥ 


१. यह प्राणसाधना करनेवाला ऋतश्च अपनी भौत्तिक क्रियाओं में ऋत का पालन 
करनेवाला होता है। इन क्रियाओं को ठीक समय व स्थान पर करता हआ यह शारीरिक 
स्वास्थ्य को सिद्ध करता है। २. सत्यश्च =अन्य प्राणियों के साथ अपने व्यवहार में यह 
सत्य का पालन करता है। नैतिक नियमों का पालन करता हुआ यह अपने सामाजिक 
आचरण को सत्य व शुद्ध रखता है। इसी से यह सभी का प्रिय होता हे। ३. ध्रुवश्च यह 
अपने "ऋत व सत्य' से धुव होता है। किसी प्रकार के आलस्य व आराम कौ वृत्ति इसे 
विचलित नहीं कर पाती। यह रागद्वेष से प्रेरित होकर सत्य को नहीं छोड देता। ४. 
धरुणश्च=यह अच्छाइयों को अपने अन्दर धारण करनेवाला बनता दहै। अच्छाइयों का 
आधार होता है। ५. धर्ता च=सब उत्तमताओं का धरुण बनता हुआ यह ओरों का भी धारण 
करनेवाला बनता दै। इसके जीवन में लोकदित कौ भावना कभी नष्ट नहीं हो जाती। ६. 
विधर्ता च॑ ( विधृ =(० ३1९1; 10 1681187) अपने जीवन से धर्तृत्व कौ भावना को नष्ट न 
होने देने के लिए यह अपनी इन्द्रियो व मन को वश मे करता हे, इन्दं विषयों की ओर 
जाने से रोकता है। ७. विधारयः इन्द्रियों व मन को विषयों से रोकने के लिए यह उन्हें 
विशिष्ट कर्तव्यो में धारण किये रखता है। इन्द्रियों व मन के दमन व शमन का सरल व 
प्रभावशाली प्रकार यही है कि उन्हें सदा विविध यज्ञादि क्रियाओं में व्यापृत रक्खा जाए्‌। 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ६११ सप्तदशोऽध्यायः 


भावार्थ प्राणसाधक का जीवन ऋत व सत्यमय होता है। वेह नीति-मार्ग में ध्रुवता 
से चलता है। अच्छाइयों का धरुण बनता है। सभी का धारण करता है। इन्द्रियो व मन को 
वशीभूत करता है ओर इन्हे विविध उत्तम क्रियाओं में लगाये रखता दै। 


ऋषिः- सप्त ऋषयः। देवता-मरुतः। छन्दः - भुरिगार्ष्युष्णिक्‌। स्वरः- ऋषभ :।। 
सेनजित्‌-सुषेण 

ऋ तजिच्च॑ सत्यजिच्च सेनजिच्च सुषेणश्च । 

अन्तिंमित्रश्च दृरेऽअ॑मित्रश्च गणः ॥८३॥ 

१. यह प्राणसाधक. ऋतजित्‌ च= (ऋतेन जयति) ऋत के द्वारा, भौतिक क्रियाओं 
में अत्यन्त नियमितता के द्वारा रोगो का पराजय करनेवाला तथा स्वास्थ्य का विजय करनेवाला 
होता है। २. सत्यजित्‌ च=( सत्येन जयति) इसी प्रकार अपने सत्य व्यवहार से यह सवके 
हृदयो को जीतनेवाला होता है। ३. सेनजित्‌ च= ( सेनां जयति) यह काम, क्रोधादि की सेना 
को जीतनेवाला होता है (शतसेना अजयत्‌ साकमिन्द्रः) शतशः वासनाओं के बल को यह 
पराजित करनेवाला होता है ओर स्वयं ४. सुषेणः च=' चति, क्षमा, दम, अस्तेय, शौच, 
इन्द्रियनिग्रह, धी, विद्या, सत्य व अक्रोध ' आदि उत्तम गुणों की सेनावाला होता है। ५. 
अन्तिमित्ररच =(मिद्‌- स्नेहने) सबके साथ स्नेह की भावना इसके हृदय में अन्तिकतम 
होती है (अन्तौ=समीपे मित्रा यस्य-द०) अथवा ' प्रमीते: त्रायते '=अपने को पाप से बचाने 
कौ भावना इसके समीप होती है, इस भावना को यह विस्मृत नहीं होने देता। ६. दूरे 
अमित्रश्च=अमित्रता व शत्रुता कौ भावना को यह अपने से दूर रखता है। किसी के प्रति 
रागद्वेष को यह अपने में नहीं आने देता। साथ ही पाप की भावना को अपने से परे रखता 
है। ७. इस प्रकार " अच्छाई को लेते हए ओर बुराई को दूर करते हुए यह गणः=' गण्यते" 
प्रभु- भक्तों में गिना जाता है। प्रभु महादेव है, तो यह उनका "गण ' होता है। 

भावार्थ हम ऋत.से स्वास्थ्य का विजय करे। सत्य से हदय की वासना-सैन्य को 
जीतनेवाले बनें। धृति आदि उत्तम गुणों की सेनावाले हों। स्नेह की भावना हमारे समीप हो 
ओर द्वेष की भावना दूर हो। इस प्रकार हम सच्चे प्रभु-भक्तों मे परिगणित हो। 


ऋषिः सप्त ऋषयः। देवता-मरुतः। छन्दः- निचृदार्षीजगती। स्वरः- निषाद ः।। 
ईदृक्ष-एतादृक्ष 

ईदुक्चासऽएतादृक्षांसञऽऊ षु ण॑ः सदृक्षासः प्रतिंसदृक्षासऽ एत॑न मितासश्च 

सम्भिंतासो नोऽअद्य सभ॑रसो मरुतो यज्ञेऽअस्मिन्‌ ।८४॥। 

१९. ये प्राणसाधक ईदृक्षासः= (इदं पश्यन्ति) इस संसार को देखते है। इस संसार 
को ठीक रूप में देखने के कारण वे संसार को घृणा से देखनेवाले व ठर समय घबराये 
हए-से नहीं होते। २. एतादृक्षासः= (एतान्‌ पश्यन्ति) ये प्राणसाधक इन जीवों को भी ठीक 
रूप में देखते है ओर उनकी मनोवृत्ति को समञ्ने के कारण इनका व्यवहार सदा ठीक 
होता है, ये शुष्क वाद-विवाद मे नहीं फस जाते। ३. सदृक्षासः =( समानं पश्यन्ति) ये 
सबको समानरूप मे देखते हँ। इनका वर्ता पक्षपातशुन्य होता है, ओर ४. प्रतिसदृक्षासः= 
उस-उस व्यक्ति के प्रति अनुकूलता से देखनेवाले होते हें, अर्थात्‌ सबके साथ अनुकूलता- 
सम्पादन में समर्थ होते है। ५. मितासश्चप्रत्येक कार्य में बडे मपे-तुले कार्योवाले होते 


सप्तदशोऽध्यायः ६१२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


न 
है। ६. सम्मितासोः= सम्यक्तया मपे-तुले आहार-विहारवाले होते हे तथा ७. सभरसो=सबके 
साथ मिलकर खानेवाले होते है। एेसे ये मरुतः =मितराविणः=कम बोलनेवाले प्राणसराधक 
अद्य=आज न: अस्मिन्‌ यज्ञे=हमारे इस यज्ञ में उ= निश्चय मे सु-उत्तमता में एतन = आ, 
प्राप्त हों। 

भावार्थ इस जीवनयज्ञ में हमारा सम्पर्क ' ईदृक्षास, एतादुक्षास, प्रतिसदृक्षास, मित, 
सम्मित व सभरस्‌' मरुतो से होगा तो हम भी इस प्रकार के जीवनवाले बन पार्पगे। 


ऋषिः- सप्त ऋषयः। देवता चातुर्मास्य मरुतः। छन्द: - स्वराडार्षीगायत्री। स्वरः- षड्जः।। 
स्वतवान्‌-प्रघासी 

स्वत वांश्च प्रघासी च॑ सान्तपनश्च॑ गृहमेधी च॑ । 

क्रीडी च॑ शाकी चोँज्जेषी ॥८५॥ 

१. यह प्राणसाधक स्वतर्वँश्च = (यः स्वं तौति वर्धयति) आत्मशक्ति को बद्धाता है 
ओर (स्वं स्वकीयं तवो बलं यस्य) अपने बलवाला होता है, यह आत्मरक्षा के लिए ओर 
-पर निर्भर नहीं करता। २. प्रघासी च=इस शक्ति-सम्पादन के लिए (प्रकृष्टा घासा भोज्यानि 
विद्यन्ते यस्य) उत्तम सात्विक शाक, वनस्पति भोजनों को ही खानेवाला बनता है। ३. 
सान्तपनश्च -( सम्यक्‌ शत्रून्‌ तापयति) शक्तिसम्पन्न होकर यह शत्रुओं को तप्त करता हे। 
अथवा उत्तम तप करनेवाला होता है। ४. इस प्रकार तपस्वी बनकर यह गृहमेधी = (गृहे 
मेधः सङ्गमो यस्य) गृह मेँ उत्तम सङ्खमवाला होता है, अर्थात्‌ घर को बडा उत्तम बना पाता 
है। ५. कऋरीडी च =यह संसार में होनेवाले ऊँच-नीच को क्रीडा के स्वभाव में लेनेवाला 
होता दै, उनसे घबराता नहीं। ६. वस्तुतः इसी कारण शाकी च~ये कर्म उसकी शक्ति को 
बदधानेवाले होते हँ। ७. शक्तिशाली बनकर यह उज्जेषी च =सदा उत्कृष्ट विजय पानेवाला 
होता है। यह विजय उसके सदाचार का प्रमाण है, ओर यह विजय ही उसे परमात्मा को 
प्राप्त करानेवाली होती हे। 


भावार्थ. प्राणसाधना से हमारा बल बदेगा ओर अन्त में हम विजयी वनेगे। 


ऋषिः- सप्त ऋषयः। देवता- मरुतः। छन्दः- निचृच्छक्वरी। स्वरः--धेवतः।। 
अनुकूलता 

इनदरं दैवीर्विशो मरुतो ऽनुवर्त्मानोऽभवन्यथेन्दरं दैवीर्विशो मरुतो ऽनुवर्त्मानो ऽभ॑वन्‌। 

एवमिमं यज॑मानं दैवीश्च विशो मानुषीश्चानुंवर्त्मानो भवन्तु ॥८९६॥ 

१. इन्द्रम्‌-इन्द्र के , दैवीः विशः =दिव्य गुणोवाली विद्वान्‌ प्रजाँ तथा मरुतः =रणाङ्खण 
में देश के लिए प्राण दे देनेवाले (्रियन्ते) सैनिक अनुवर्त्मानः= अनुकूल मार्गवाले अभवन्‌ होते 
हं। अथर्व के शब्दों में "तं सभा च समितिश्च सेना च' जो राजा प्रजा का अनुरञ्जन करता 
है, सभा-समिति के सदस्य तथा सैनिक उसके अनुकूल होते हे। यहाँ प्रस्तुत मन्त्र में 
सभा-समिति के सदस्यों को "दैवीर्विशः" शब्द से स्मरण किया है ओर सैनिकों को 
"मरुतः ' शब्द से। राजा के लिए यहौँ इन्द्र ' शब्द का प्रयोग है। राजा ने जितेद्दरिय -इन्द्रियों 
का अधिष्ठाता होना है। ' जितेन्द्रियो हि शक्नोति वशे स्थापयितुं प्रजाः! =यह जितेन्द्रिय राजा 
ही प्रजा को वश में स्थापित कर सकता है। ३. इस इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय राजा को यथा जेसे 
दैवीः विशः=दिव्य गुणोवाली प्रजाप तथा मरूतः = सैनिक अनुवर्त्मानिः= अनुकूल मार्गवाले 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ & १३ सप्तदशोऽध्यायः 


अभवन्‌-होते है, एवम्‌=इसी प्रकार इमं यजमानम्‌-इस प्राणसाधना के द्वारा यज्ञिय वृत्तिवाले 
पुरुष को दैवीः च विश्शः=दिव्य गुणोवाले विदान्‌ पुरूष तथा मानुषीः च~सामान्य व्यवहारी 
पुरुष भी अनुवर्त्मानो भवन्तु-अनुकूल मार्गवाले हौं, अर्थात्‌ इसके प्रति सभी का प्रेम होता 
हे, चाहे विद्वान्‌ हों, चाहे सामान्य व्यक्ति। 

भावार्थ- हम प्राणसाधना द्वारा यज्िय वृत्ति का विकास करे। जितनी-जितनी हमारी 
वृत्ति यज्जय होगी उतनी-उतनी हमें लोकानुकरूलता प्राप्त होगी। 


ऋषिः- सप्त ऋषयः। देवता-अग्निः। छन्दः- आर्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
समुद्य सदन प्रवेश 

इमश्श्स्तनमूर्ज"स्वन्तं धयापां प्रपीनमग्ने सरिरस्य मध्ये । 

उत्सं" जुषस्व मधुंमन्तमर्वन्त्समुद्रियःसदनमाविंशस्व ॥८७॥ 

१. सब प्रकार की वासनाओं को समाप्त करके तथा यिय वृत्ति को उत्पन्न करके 
“सप्त ऋषयः' को चाहिए कि वे प्रभु की इस वेदवाणी का श्रवण कररे। वेदवाणी गौ ' हे। 
उसका स्तन-पान करना ही ज्ञान प्राप्त करना है। इमम्‌-इस ऊर्जस्वन्तम्‌-उत्तम बल व 
प्राणशक्ति को देनेवाले स्तनम्‌ स्तन को तू धय=पी। ' स्तन-पान करने" का अभिप्राय वेदवाणी 
का ज्ञान प्राप्त करना है। २. यह वेदज्ञान अपां न =कर्मो का वर्धन करनेवाला हे। 
(प्रपीनंचपूर्णम्‌) इसमें विविध कर्मो का उपदेश दिया गया हे। ३. अग्ने=हे प्रगतिशील जीव! 
तू सरिरस्य मध्ये=(इमे वै लोकाः सरिरम्‌) इन लोकों मेँ अथवा (सरिर=गति) इस सारी 
सांसारिक क्रिया के बीच में, यज्ञादि कार्यो के मध्य मे--उत्सम्‌-इस वेदवाणीरूप ज्ञान के 
चश्मे का जुषस्व =सेवन कर। ४. यह ज्ञान का उत्स ( स्रोत) मधुमन्तम्‌ अत्यन्त माधुर्यवाला 
है। वेद माधुर्य के उपदेश से पूर्ण है। वेद के अनुसार जीव कौ प्रार्थना है कि “भूयासं 
मधुसन्दृशः "मै मिठास-ही-मिठास हो जाऊँ, * वाचा वदामि मधुमत्‌'=वाणी से मधुपूर्णं 
शब्दों को ही बोलू इस प्रकार माधुर्य से परिपूर्णं होकर ५. अर्वन्‌ घोडे कौ भाँति अपने 
कर््तव्य-मार्ग को मापनेवाले जीव! अथवा अपने को ब्रह्मरूप लक्ष्य के वेधन के लिए 
प्रणवरूप धनुष का तीर (४०५५= अर्वन्‌) बनानेवाले जीव! तू समुद्रियम्‌=सदा आनन्दमय 
(समुद्र) प्रभु-सम्बन्धी ३ =गृह मे आविशस्वनप्रविष्ट हो। प्रभु तेरा गृह हँ। तूने अन्ततः 
अपने घर में ही तो प्ंचना हे, इस यात्रा में भटक नहीं जाना। 

भावार्थ १. हम वेदवाणीरूप गौ का दूध पीँ। यह हमें शक्ति देगा। यह हमें हमारे 
कर्तव्यो का बोध देगा। २. माधुर्यमय ज्ञान के स्रोत का सेवन करते हुए हम उस प्रभुमें 
प्रवेश करनेवाले बनें, वे प्रभु तो हमारे आनन्दमय सदन" है। 


ऋषिः-गृत्समदः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदार्ीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
घृतम्‌ 
घृतं मिमिक्षे घृतमस्य योनिर्घृते चितो घृतम्व॑स्य धाम । 
अनुष्वधमावह मादयस्व स्वाहाकृतं वृषभ वक्षि हव्यम्‌ ॥८८॥ 
१. पिच्छले मन्त्र में ' प्रभुरूप सदन' में प्रवेश का उल्लेख है। उसी प्रवेश के लिए 


प्रयत करता हआ "गृत्समद" ऋषि कहता है कि धृतं मिमिक्षे-मे घृत का सेचन करना 
चाहता हँ ( मेदुमिच्छति, मिह सेचने)। घृत कौ दो भावनार्पँ हैँ (क) क्षरण~मलव को दूर 


सप्तदसोऽध्यायः ६९ यजुर्वेदशाव्यम्‌ 


करना। (ख) तथा दीप्तिज्ञान को दीप्त करना। मैं प्रभु-प्राप्ति के लिए शारीरिक मल के 
क्षरण के द्वारा शरीर के स्वास्थ्य का साधन करता हूँ ओर अपने मस्तिष्क में ज्ञानाग्नि को 
दीप्त करनेवाला बनता हूं। २. घृतम्‌ अस्य योनिः=यह मलक्षरण-जनित स्वास्थ्य तथा ज्ञान 
कौ दीप्तिही इस प्रभु के प्रकाश का उत्पत्ति स्थान है। स्वास्थ्य व ज्ञान ही हममे प्रभुके 
प्रकाश को प्रकट करते हे। ३. घृते श्रितः तवे प्रभु इस स्वास्थ्य व ज्ञान-दीप्ति मेँ ही आश्रित 
है। अथवा स्वास्थ्य व ज्ञानदीप्ति होने पर ही प्रभु सेवित (श्रि सेवायाम्‌) होते हैँ। ४. उ= 
ओर धृतम्‌-यह स्वास्थ्य दीप्ति व ज्ान-दीप्ति ही अस्य इस प्रभु का धाम-धाम है, 
निवास दै। ५. अतः हे जीव! तू अनुष्वधम्‌-अन्न की अनुकूलता में आवह इस स्वास्थ्य 
व ज्ञानदीप्ति को धारण कर। "स्वधा" वह अन्न है, जिसका मूलतत्त्व "स्व" का धारण है, 
जिसमें स्वाद आदि को मापक नहीं बनाया गया। उस अन्न का सेवन हमें स्वस्थ भी बनाएगा 
ओर ज्ानदीप्त भी। ६. इस प्रकार यह अन्न हमें प्रभु -प्राप्ति के मार्ग पर ले-चलेगा, अतः 
इस अन्न से स्वास्थ्य व ज्ञान का वहन करके मादयस्व =तू आनन्द का अनुभव कर। ७. 
हे वृषभ अपने अन्दर स्वास्थ्य व ज्ञान का सेचन करनेवाले, अतएव शक्तिशाली जीव! तू 
स्वाहाक्रतम्‌= स्वाहाकार के द्वारा आहुति दिये गये हव्यम्‌ अदन करने योग्य सात्विक पदार्थो 
को ही वक्षि-वहन करता है व चाहता है, अर्थात्‌ तेरा भोजन अत्यन्त सात्विक है। इस 
सात्विक भोजन से ही तूने उस स्वास्थ व ज्ञान को सिद्ध किया दहै जो !घृत' कहलाता है 
ओर प्रभु के प्रकाश का कारण है। 

भावार्थ--हम सात्विक अन्नं का सेवन करते हुए अपने स्वास्थ्य व ज्ञान को बद्धापँ 
ओर प्रभु के प्रकाश को प्राप्त करनेवाले हों। प्रभु के प्रकाश को प्राप्त करके हम गृणाति 
माद्यति '= स्तुति करे, प्रसन्न हों ओर इस मन्त्र के ऋषि * गृत्समद ' वने। 


ऋषिः-वामदेवः। देवतता-अग्निः। छन्दः- निचृदारषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
मधुमान्‌ ऊर्मिः 

समुद्रादूर्भिर्मधुमां२।)ऽ उद।रदुपाश्शुना सममृतत्वमानट्‌ । 

घृतस्य नाम गुह्यं यदस्ति जिह्वा देवानाममृत॑स्य नाभिः ॥८९॥ 

१. प्रभु को प्राप्त करके हम सब देवों को प्राप्त कर लेते है ओर प्रस्तुत मन्त्र के 
ऋषि " वामदेव ' = सुन्दर, दिव्य गुणोवाले होते है। समुद्रात्‌ आनन्दमय प्रभु से मधुमान्‌ माधुर्यवाली 
ऊर्मिः लहर उदारत्‌= (ऊर्ध्वं आप्नोति) उत्कृष्टता से हमें प्राप्त होती है, अर्थात्‌ हमारा 
जीवन तरगित हदयवाला होता है। हमारे जीवन मे उल्लास-ही -उल्लास होता है। २. उप 
अंशुना=उस समीपस्थ प्रभु की ज्ञान-किरणों से यह उपासक अम्रतत्वम्‌-अमृतत्व को 
समानट्‌=( सम्‌ आनय्‌) सम्यक्तया प्राप्त करनेवाला होता है। ज्ञान प्राप्त कर लेने पर यह 
भोतिक वस्तुओं के पीक्छे भागता नहीं फिरता, उनके प्रलोभन से यह ऊपर उट जाता है। 
यही वस्तुतः ' अमृतत्व ' हे। ३. घृतस्य=उस ज्ञान की दीप्तिवाले प्रभु का यत्‌-जो गुह्यम्‌ 
गुह्यं भवम्‌-हदयरूप गुहा मे होनेवाला, अर्थात्‌ हदय को प्रिय नाम=नाम अस्तिहं, वह 
देवानाम्‌ जिह्वा =इन देवों कौ जिह्वा पर सदा निहित होता है। ये अपनी जिह्वा से सदा प्रभु 
के नाम का स्मरण करते हे। प्रभु का स्मरण करते हुए सब कर्मो को करते हें ४. इसीलिए 
अमृतस्य नाभिः=अमृतच=मोक्ष का अपने में बन्धन करनेवाले होते है (नह बन्धने) । प्रभु का 
स्मरण व जीवन-संग्राम को जारी रखना, इसे जीवन - सूत्र बनाकर ये मोक्ष को सिद्ध करते 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ६ १५ सप्तदशोऽध्यायः 


है । इनकी जिह्वा पर प्रभु-नाम होता है, हाथों में कर्म। इस समन्वय के कारण इनके कर्म 
पवित्र होते है ओर इनकी मोक्ष-प्राप्ति का कारण बनते हे। 

भावार्थ ९. प्रमु के प्रकाश में हदय उल्लासमय होता है। २. प्रभु की समीपता के 
'परिणामस्वरूप ज्ञान की किरणों से द्योतित हदयवाले असद्कशस्त्र से इस संसार वृक्ष को काट 
पाते है। ३. प्रभु का नाम हमारी जिह्वा पर हो, हाथों से कर्म करें, तभी हम मोक्ष प्राप्त कर पार्णेगे। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
चतुःशृङ्कः=गौरः 

वयं नाम प्र ब्र॑वामा घृतस्यास्मिन्‌ यज्ञे धारयामा नमोभिः । 

उप॑ ब्रह्मा शणवच्छस्यमानं चतुंःशृङ्खो ऽवमीद्‌ गौरऽ एतत्‌ ॥९०॥ 

१९. वामदेव कहता है कि वयम्‌-हम सब घृतस्य =उस सानदीप्त प्रभु के नाम (प्रिय, 
गुह्य) नाम का प्र्रवामप्रकर्षेण उच्चारण करे। २. अस्मिन्‌ यन्ञे=अपने इस जीवन - यज्ञ में 
नमोभिः=नमस्‌ के द्वारा, नम्रता-धारण के द्वारा, धारयामा=उस प्रभु को धारण करर। नम्रता 
हमें प्रभु के अधिक समीप ले-जानेवाली हो। ३. उप ब्रह्मा=सदा हमारे समीप रहनेवाला 
हृदयस्थ प्रजापति, चारों वेदों का निधानभूत, ज्ञानपुञ्ज प्रभु शस्यमानम्‌-शंसन किये जाते 
हए उस नाम को शुणवत्‌-सुने, अर्थात्‌ प्रभु हमारी जिह्वा से उच्चरित होते हए अपने नाम 
को ही सुने। इस जिह्वा से व्यर्थं के शब्दों व अपशब्दों का कभी उच्चारण न हो। ४. 
चतुःशृङ्कः चारों वेद जिसके सीद्गं के समान दै। सीङ्ग जैसे शत्रुओं को दूर करने के 
साधन बनते हें, उसी प्रकार ये वेद भी ज्ञान के द्वारा इसकी वासनाओं को दूर करनेवाले 
होते है। अतएव यह गौरः=( वेदविद्यावाचि रमते-द्‌०, गौरवर्णः--उ०) वेदविद्या मेँ रमण 
करनेवाला शुद्ध हदय पुरूष एतत्‌=उसके नाम का अवमीद्‌=उदिगिरण करता हे, ्वास- प्रश्वास 
के साथ वायुमण्डल में इस नाम की ध्वनि को ही प्रसारित करता हेै। 

भावार्थ १. हम निरन्तर प्रभु-नाम स्मरण कररे। हमारी वाणी सदा प्रभु के नाम का 
उच्चारण करे, वह प्रभु हमसे नाम को ही उच्चारण किया जाता हआ सुने। २. हम * चतुःशङ्ख- 
गौर" बनें। हमारे श्वासप्रश्वास के साथ प्रभु के नाम का जप हो। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-यज्ञपुरुषः। छन्दः-विराडा्षी्रिष्टुप्‌। स्वरः -धेवतः।। 
महादेवः 
चत्वारि शृङ्खा त्रयोऽअस्य पादा द्वे शीर्षे सप्त हस्तांसोऽअस्य । 
त्रिधा बद्धो वुषभो रोरवीति महो देवो मर्त्यो २।।ऽआविंवेशा ॥९९१॥ 


१. इस मन्त्र के ऋषि वामदेव के चत्वारि शृङ्गाः= चारो वेद शृङ्गस्थानीय होते हे , 
उस वेदज्ञान से यह अपने शत्रुओं को दूर करनेवाला होता है। २. श्रुओं को दूर करनेवाले 
अस्य=इसके त्रयः पादाः =तीन विक्रम, क्रदम होते हैँ। यह पृथिवी से अन्तरिक्ष में, अन्तरिक्ष 
से द्युलोक में तथा द्युलोक से स्वर्ज्योति में पहंचनेवाला होता है। अथवा यह स्वास्थ्य, 
नैर्मल्य व दीप्ति को प्राप्त करने के लिए प्रयलशील होता है, ' भूः, भुवः, स्वः' ये ही इसके 
तीन कदम हो जाते है। ३. द्वे शीर्षे-इसके दो मस्तिष्क होते हे, अर्थात्‌ यह दो बातों को 
सदा सोचता है (क) प्रकृति का प्रयोग कैसे करना है। (ख) ओर जीव के साथ कैसे 
वर्तना है। प्रकृति के प्रयोग मे यह "मित" बनता हे, जीवों के साथ व्यवहार में यह ' मधुर" 


सप्तदशोऽध्यायः ६१६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


होता है। ४. सप्त हस्तासः अस्य =इसके गायत्र्यादि सात छन्द ही हाथ बन जाते हे, अर्थात्‌ 
उन छन्दं मे प्रतिपादित कर्मो को ही यह हाथों से सदा करनेवाला बनता हे। ५. त्रिधा 
वद्धः यह * काय, वाणी व मन' तीन स्थानों पर बंधा होता है। शरीर, वाणी तथा मन का 
संयम करता है। इन तीनों का दमन करनेवाला ही यह ! त्रिदण्डी ' कहलाता हे। ६. इस दमन 
व संयम के परिणामरूप यह वृषभः अत्यन्त शक्तिशाली होता हे! ७. "शक्ति का गर्व न 
हो जाए" इसी लिए रोरवीति = निरन्तर प्रभु के नाम का उच्चारण करता है। ८. पवित्र बनता 
हआ यह महोदेवः =महनीय देव बन जाता है। ९. परन्तु एेसा बनकर यह मनुष्यो से दूर 
नहीं भाग खडा होता। मर्त्यान्‌ आविवेश मनुष्यसमाज में ही प्रवेश करता ह, मनुष्यों में 
ही रहता है। उनके अज्ञान व दुःखों के दूर करने के लिए प्रयलशील होता हे। 
भावार्थ हम मन्त्र वर्णित साधना करते हए ' महोदेव ' बनें, लोकहित में प्रवृत्त हो। 


ऋषिः वामदेवः। देवत्ा- यज्ञपुरुषः। छन्दः- आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
इन्द्र सूर्य ओर वेन 

त्रिधा हितं पणिभिर्गुह्यमानं गिं देवासो घुतमन्व॑विन्दन्‌ । 

इन्द्रऽ एकसूर्यऽ एकञ्जजान वेनादेकंश्श्स्वधया निष्ट॑तक्षुः ॥९२॥ 

१. प्रभु त्रिधा हितम्‌ तीन प्रकार से हमारे हृदयो में निहित होते टे। जिस समय हम 
" शारीरिक स्वास्थ्य, मानस-नैर्मल्य व बौद्धिक ज्ान-दीप्ति' को धारण करते है तव अपने 
में प्रभु को स्थापित करनेवाले होते है। अथवा “ज्ञान, कर्म व भक्ति" का समन्वय होने पर 
वे प्रभु हममे निवास करते है। उस त्रिधा हित प्रभु को, २. तथा पणिभिः=(पण्‌ स्तुतो ) 
स्तुति करनेवाले उपासको से गुह्यमानम्‌-( गुह -!0 ॥ 1९. 10 <1110\4५< ) आलिङ्गन किये जाते 
हए प्रभु को, ३. देवासः=देववृत्तिवाले लोग, मानस में दैवी सम्पत्ति का विकास करनेवाले 
लोग गवि वेदवाणी में घुतम्‌-ज्ञान के पुञ्ज, प्रकाशमय प्रभु को अन्वविन्दन्‌ आत्मस्वरूप 
के दर्शन के साथ देखते व प्राप्त करते हे। ४. मन्त्र के प्रारम्भ में "त्रिधा हितम्‌" शब्दों से 
प्रभु को ! त्रिधा हित=ज्ञान-कर्म व भक्ति से प्राप्य कहा हे। इनमें में एकम्‌-एक अर्थात्‌ 
ज्ञान को इन्द्रः =जितेन्दरिय, इन्द्रियो को वश में करनेवाला व्यक्ति जजान उत्पन्न करता हे। 
जितेन्द्रिय ही ज्ञानी बन पाता है। ५. एकम्‌=एक को अर्थात्‌ कर्म को सूर्यः =सूर्य जजान उत्पन्न 
करता है। सूर्य निरन्तर चल रहा है “सरति इति सूर्यः" निरन्तर चलने से ही वह चमकता 
भी है। इसी प्रकार जो व्यक्ति निरन्तर क्रियाशील होता है वह भी सूर्य के व्रत में चलता 
हुआ सूर्य की भांति ही चमकता है। इस क्रियाशील में किसी प्रकार कौ मलिनतार्णँ उत्सन्न 
नहीं होतीं। यह प्रभु के प्रकाश को देखनेवाला होता है। ६. वेनात्‌=( वेनति: कान्तिकर्मा, 
कान्तिः=इच्छा) उस प्रभु कौ प्राप्ति कौ प्रबल कामना करनेवाले मे एकम्‌-एक को , अर्थात्‌ 
भक्ति की भावना को स्वधया=उस अन्न के सेवन से जोकि यज्ञो में विनियुक्त होकर 
यज्ञशेष के रूप मे सेवन किया जा रहा है निष्ट तक्षुः नितरां निर्मित करते हे । अभिप्राय यह 
हे कि भक्ति की भावना तब विकसित होती हे। (क) जव हदय में प्रभु-प्राप्ति कौ प्रबल 
कामना हो ओर (ख) स्वधा का सेवन हो। उस अन्न काही प्रयोग किया जाए जो यजो 
मे विनियुक्त होकर अब यज्ञशेष के रूप में हमारे पास दहै। यही यज्ञशेष अमृत है। इस अमृत 
के सेवन करनेवाले देव ही प्रभु को पाया करते है। 

भावार्थ हम इन्द्र" बनकर ज्ञान का सम्पादन करे, सूर्य-शिष्य बनकर कर्मठ बनें 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ & १७ सप्तदसोऽध्यायः 


तथा वेन बनकर स्वधा का सेवन करते हुए भक्ति की भावना को जागरित करे। यही 
प्रभु-प्राप्ति का मार्ग हे। इसपर चलते हए ही हम प्रभु का आलिङ्खन करनेवाले बनेगे। 


ऋषिः- वामदेवः। देवता- यज्ञपुरुष ः। छन्द: निचृदारषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
हिरण्यय वेतस 

एताऽ अर्षन्ति हद्यात्समुद्राच्छतव्रजा रिपुणा नावचक्षँ । 

घृतस्य धाराऽअभिचांकशीमि हिरण्ययो वेतसो मध्य॑ऽआसाम्‌ ॥९३॥ 

१. एताः = ये ज्ञान की धारार्णँ हद्यात्‌-हदयदेश में निवास करनेवाले समुद्रात्‌-(स- मुद्‌ ) 
उस आनन्दमय प्रभु से अर्षन्ति-(उद्‌ गच्छन्ति, 11911 0111) उद्गत होती है। जिस समय गत 
मन्त्र की भावना के अनुसार हम प्रभु का आलिङ्कन कर पाते है उस समय इस हदय में 
आविर्भूत आनन्दमय प्रभु से हमारे अन्दर ज्ञान का प्रकाश होता है। २. यह ज्ञान का प्रकाश 
शतव्रजा= (शतेन ब्रजति) सैकड़ों मार्गो से जानेवाले, अर्थात्‌ सैकड़ों शक्लो में हममे प्रकट 
होनेवाले रिपुणा-काम-क्रोधरूप शत्रु से नावचक्षे-(न अपवदितुं शक्यः) नष्ट नहीं किया 
जा सकता। जब तक ज्ञान क्षीण-सा होता है तब तक काम उसे समाप्त कर देता हे, परन्तु 
ज्योंही ज्ञान प्रबल हुआ, तब यह काम, क्रोधरूपी शत्रुओं को नष्ट कर डालता है। ज्ञानविन्दु 
कामाग्नि में भस्मीभूत कर दिया जाता है ओर ज्ञान-जलधारा कामाग्नि को बुधा देती हे। 
३.डस कामाग्नि के बुञ्च जाने पर घृतस्य धाराः = ज्ञान कौ धाराओं को अभिचाकश्ीमिचमे 
अपने सन ओर देखता दूँ मेरे हदय में ज्ञान-ही- ज्ञान होता हे। ४. आसाम्‌ मध्ये=इन ज्ञान 
की धाराओं के बीच में वह हिरण्ययः=ज्योर्तिमय वेततसः=(कमनीयः-द०) अति सुन्दर 
प्रभु है। इन ज्ञान-वाणियों में प्रभु का प्रतिपादन हे, जिसे कामाग्नि को शान्त करनेवाला 
ज्ञानी ही समञ्च पाता हे। ५५. प्रभु को "हिरण्यय वेतस्‌" के रूप मे देखनेवाला यह ऋषि स्वयं 
"वामदेव ' बनता है। प्रभु "वाम' हैं.देव' है दिव्य गुण-सम्पत्न है। उनका उपासक भी वैसा 
ही होकर "वामदेव" हो जाता हे। 

भावार्थ १. हृदयस्थ प्रभु से ज्ञान की धारां उद्गत होती हे। २. ये कामाग्नि से 
लुञ्याई नहीं जा सकती। ३. कामाग्नि की शान्ति से ज्ञान की धारार्णँ चारों ओर प्रवाहित होती 
ह| ४. इन ज्ञान-धाराओं के मध्य में वह कान्त, ज्योर्तिमय रह रहा हे, इनसे उस प्रभु का 
ज्ञान हो जाता हे। 


ऋषिः- वामदेव :। देवता- यज्पुरुषः। छन्दः निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
ज्ञान व वासना विनाश 

सम्यक्‌ स््र॑वन्ति सरितो न धेनांऽअन्तर्ृदा मन॑सा पूयमानाः । 

एतेऽअं्षन्त्यूर्मयो घृतस्य॑ मूगाऽडव क्षिपणोरीषमाणाः ॥ ९४॥ 

१. अन्तर्हदा~हदय के अन्दर से मनसा पूयमानाः =मन से पवित्र कौ जाती हुई 
धेनाः = ज्ञान कौ वाणियँ सरितः न= नदियों के समान सम्यक्‌ स्रवन्ति-उत्तमता से प्रवाहित 
होती दै। जव हदय निर्मल होता है तव प्रभु के प्रकाश मे यह जगमगा उठता है। विचार 
करे द्वारा ये वाणिर्यँ हमारे जीवन को पवित्र करनेवाली होती हैँ। २. एते=ये घृतस्य ज्ञान 
की ऊर्मयः= तरंगे अर्षन्ति=उद्गत होती है ओर क्षिपणोः=व्याध से मृगाः इवचमृगों के 
समान ईषमाणाः सव वबुराइ्यँ इस ज्ञानी से दूर भागनेवाली होती है। जान का परिणाम 


सप्तदसोऽध्यायः ६९८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


वासनादहन ही तो है। ज्ञान हआ ओर वासना गई। 

भावार्थ हमारे हदय में ज्ञान कौ वाणि्यँ नदियों के समान प्रवाहित हों। ये मनन द्वारा 

हमें पवित्र बनानेवाली हों। व्याध से मृगो के समान वासना हमसे भयभीत होकर दूर भाग जार्। 
ऋषिः --वामदेवः। देवता- यज्ञपुरुषः। छन्द :- आपी्रिष्टुप्‌। स्वरः - धेवतः।। 
अरुषो न वाजी 

सिन्धोरिव प्राध्वने शघनासरो वात॑प्रमियः पतयन्ति यह्वाः । 

घृतस्य धारांऽअरूषो न वाजी काष्ठां भिन्दन्नूर्मिभिः पिन्व॑मानः ॥ ९५॥ 

१. यद्वाः= महान्‌ घृतस्य धाराः = ज्ञान कौ धाराँ इस प्रकार मेर हदय मं पत्तयन्ति= गति 
करती है इव~जेसे सिन्धोः समुद्र कौ वातप्रमियः =( वातेन प्रमीयन्ते कश्यन्ति) वायु से 
चिन्न भिन्न कौ जानैवाली श्यूघनासः शीघ्र गमनवाली (शु क्षिप्रं घनं गमनं येषां, हन्‌ गति) 
लहर प्राध्वने (प्रगतोऽध्वनःचप्राध्वनो विषमप्रदेशः) विषम प्रदेश मे गिरती हे। ज्ञान कौ 
धारार्णं मेरे हदय-समुद्र को निरन्तर तरंगित करनेवाली होती हैँ। २. अरुषः न~ यह जानी 
पुरुष (न रुषः अरोषणः) जाति आदि खे उत्कृष्ट अरोषण घोडे कौ भति होता है। उस 
खोड की भाँति यह भी वाजी = शक्तिशाली होता दै। ३. काष्ठाः भिन्दन्‌-( काष्टा = आज्यन्त) 
संग्राम-प्रदेशों का यह विदारण करनेवाला होता है, अर्थात्‌ संग्राम में शत्रुओं का विदारण 
करके यह अवश्य विजयशील बनता है। ४. इस प्रकार अध्यात्म संग्राम में विजय प्राप्त 
करके यह ऊर्भिभिः पिन्वमानः ज्ञान कौ लहरों से प्रजाओं को सचता हुआ गति करता 
है। इसकी जीवनयात्रा का क्रम यह होता है यह (क) हदय-शोधन से ज्ञान प्राप्त करता 
दै। (ख) अरोषण-क्रोधशुन्य व शक्तिशाली होता है। (ग) इन्द्रिय संग्राम मे इन्द्रियो को 
विषयों से बचाता है। (घ) ओर अपने ज्ञान-जल से ओरोंको भी सीचता हे। 

भावार्थ टम ज्ञानी बनकर अध्यात्म-संग्राम में विजय प्राप्त करे, दूसरों को भी ज्ञान 
प्राप्त करापं। 


ऋषिः वामदेवः। देवता- यज्ञपुरुषः। छन्द :-निचृदापीिष्टुप्‌:। स्वरः - धेवतः।। 
ज्ञानी- क्रियाशील 

अभिप्र॑वन्त सम॑नेव योषाः कल्याण्युः स्मय॑मानासोऽअग्निम्‌ । 

घृतस्य धाराः समिधो नसन्त ता जुषाणो ह॑र्यति जातवेदाः ॥९६॥ 

१. घृतस्य धाराः = सान की वाणिर्याँ (क) समनेव योषाः समान मनवाली स्त्रियों 
करे समान दै। जैसे पल्ली यज्ञार्थं पुरुष के साथ सङ्खत होकर उसे अशुभ से निवृत्त करती 
ओर शुभ में लगाती है, इसी प्रकार ये ज्ञान कौ वाणी भी "अग्नि" के लिए योषा बनती 
है। यह उसका अशुभ से अमिश्रण करती तथा शुभ के साथ मिश्रण करती दै। (ख) 
कल्याण्यः पाप से पृथक्‌ व पुण्य से सङ्गत करके ये कल्याण करनेवाली टै। (ग) 
स्मयमानासः = ये हमे सदा विकसित पुण्य कौ भाँति प्रसन्न करनेवाली है। (घ) समिधः=ये 
अग्निजीव को ज्ञान- दीप्त करनेवाली है। (इन्धूतदीप्तौ) २. नसन्त=(नस हरणे) ये ज्ञान 
की धाराँ सव मलिनताओं का हरण करती हैं ओर इस अग्नि के जीवन को दीप्त कर 
देती हैँ। ३. ताः जुषाणः इन ज्ञान- वाणियों का प्रेमपूर्वक सेवन करता हआ यह जातवेदाः ~ उत्पन्न 
विज्लानवाला अग्नि हर्यति ( हर्य गतौ) गतिशील होता हे। ज्ञानी बनकर कर्मनिष्ठ होता हं। 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ & १९ सप्तदशोऽध्यायः 


उपनिषद्‌ के शब्दों मे ^क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ' यह ब्रह्यज्ञानियों में श्रेष्ठ पुरुष 
क्रियावाला बनता है। ज्ञान उसे अधिक क्रियाशील बनानेवाला होता हे। 

भावार्थ-अग्निको वे ज्ञान कौ वाणि्योँ प्राप्त होती हँ जो उसका हित चाहती हुई 
उसे अशुभ से प्रथक्‌ ओर शुभ से संयुक्त करती है। उसका कल्याण करती हुई उसके 
मनःप्रसाद्‌ का कारण बनती हें। उसे ज्ञान-दीप्त करके क्रियाशील बनाती हेै। 


ऋषिः--वामदेवः। देवतता-यज्ञपुरुषः। छन्दः- निचृदार्ी्चिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
सोमाभिषव-व यज्ञ ( ज्ञानोत्पादन व रक्षण) 

कन्य्राऽइव वहतुमेतवाऽ ॐऽअञ्ज्यञ्जानाऽअभि चाकशीमि । 

यत्र सोम॑ः सूयते यत्र॑ यज्ञो घृतस्य धारांऽअभि तत्प॑वन्ते ।॥ ९७॥ 

१. जेसे कन्याः =कुमारियाँ अञ्जि अपने कमनीय रूप को अञ्जाना: चप्रकट करती 
हई वहतुम्‌-पति को उ एतवै=निश्चय से प्राप्त होने के लिए होती है, इसी प्रकार ये ज्ञान 
की वाणियाँं भी अपने प्रकाशमय रूप को प्रकट करती हर्द मेरी ओर आती हैं ओर 
अभिचाकशीमि-मे इन्हें अपने चारों ओर देखता हँ! मँ सदा इन ज्ञान की वाणियों से ही 
चिरा होता हूं। २. यै घृतस्य धाराः =ज्ञान की वाणियोँ तत्‌ अभि=उस व्यक्ति की ओर 
पवन्ते=गतिवाली होती हैँ यत्र-जिस व्यक्ति के जीवन मे सोमः सूयते=सोम कातवीर्य 
शक्ति का अभिषव किया जाता हे, अर्थात्‌ जो सात्विक आहार के सेवन से अपने में सोम 
का उत्पादन करता है ओर यत्र यज्ञ:=जिसके जीवन में यनज्ञात्मक कर्मो का प्रचलन होता 
हे। एवं, ज्ञान की वाणियों की प्राप्ति के लिए सोम का उत्पादन व यक्ञमय-जीवन का होना 
आवश्यक हे। सोम कौ सुरक्षा न होने पर बुद्धिमान्द्य से ज्ञान- प्राप्ति सम्भव ही नहीं है ओर 
यज्ञो के अभाव में लोभ कौ वृद्धि होकर उत्पन्न ज्ञान भी नष्ट हो जाता हेै। 

भावार्थ १. में अपने चारों ओर उस ज्ञान को देखँ जो मु्में विद्यमान सब शत्रुओं 
का विनाश करनेवाला बनता हे। २. इस ज्ञान के उत्पादन के लिएमैंसोम की रक्षा करं, 
ओर ३. उत्पत्न ज्ञान कौ रक्षा के लिए यज्ञात्मक जीवनवाला हों। 


ऋषिः--वामदेवः। देवता - यक्पुरुषः। छन्द :- आर्षीतनिष्टुप्‌। स्वरः- धैवत ः। 
गव्य आलि 

अभ्यर्षत सुष्टुतिं गव्यमाजिमस्मासु भद्रा द्रविणानि धत्त । 

इमं यज्ञं न॑यत देवतां नो घृतस्य धारा मधुमत्पवन्ते ।॥ ९८॥ 

क सुष्टुतिं अभि अर्षत=तुम उत्तम स्तुति को प्राप्त करनेवाले बनो। प्रभु की उत्तम 
स्तुति वही है जो श्रव्य न होकर दृश्य है, जिसमें मनुष्य प्राणियों के हित में तत्पर रहता 
हे। २. गव्यम्‌ आजिम्‌ गो- सम्बन्धी संग्राम को प्राप्त होओ। गाव इद्द्रियाणि' इन्द्रियों के 
संग्राम से अभिप्राय यह है कि ये प्रमाथी इदर्यो सहस्रा हमारे मनां का हरण करनेवाली 
होती है। हम इन्हे जीतकर मन को स्वायत्त कर सके। "मन को इच्दिरयां हर ले-जाती ह 
तो हमारा पराजय हो जाता है। हम मन को स्वाधीन कर पाते है, तो इन्द्रियों का पराजय 
च हमारा विजय होता हे। ३. अस्मासु~हममें स्थित हुए-हुए तुम भद्रा द्रविणानि=शुभ धनो 
को, सुपथ सरे कमाये गये द्रविण को धारण करो। प्रभु को भूल जाने पर हम अन्याय मार्गौ 
से धनार्जन प्रारम्भ करते है। ४. देवताः=हे विद्वानो! नः=सृष्टि के प्रारम्भ में हमारे जन्म के 


सप्तदसोऽध्यायः ६२० यजुवंदभाष्यम्‌ 


य 
साथ ही उत्पन्न किये गये इस यज्ञम्‌=यज्ञ को नयत=सारे जीवन में प्रणीत करनेवाले बनो। 
यह यज्ञ तुम्हारे जीवन मे से कभी विच्छिन्न न हो जाए। ५. एेसा करने पर घृतस्य धाराः ये 
ज्ञान की वाणि्याँ, जो मधुमत्‌-अत्यन्त माधुर्यवाली हैँ, वे पवन्ते तुम्हें प्राप्त होती है। संक्षेप 
मे तुम्हें ज्ञान प्राप्त होता है ओर तुम्हारा जीवन माधुर्यवाला होता हे। 

भावार्थ हम स्तुति करें, इन्द्रिय-संग्राम को जीते, सुपथ से धनार्जन करर, यज्ञशील 
हों, माधुर्यमयी ज्ञान कौ वाणियों को प्राप्त कर। 


ऋषिः वामदेवः। देवता-- यज्ञपुरुषः। छन्दः- स्वराडाषी्रिष्टुप्‌ः। स्वरः - धैवत ः॥। 
प्रभुके धाममें 

धाम॑न्ते विशुवं भुव॑नमधिं श्रितमन्तः समुद्रे ृदयुन्तरायुंषि । 

अपामनीके समिथे यञआभुंतस्तम॑श्याम मधुमन्तं तऽ ऊर्मिम्‌ ।॥९९॥ 

१. हे प्रभो! ते धामन्‌-आपके तेज मे विश्वं भुवनम्‌-यह सारा ब्रह्माण्ड अधि 
श्रितम्‌- अधिश्रित हे। वस्तुतः प्रभु ही सर्वाधार हे। २. प्रभुवे हैं यः-जो आभृतः धारण 
किये जाते है। कँ 2 (क) समुद्रे हदि अन्तः = (स+ मुद्‌) प्रसन्नतापूर्ण हदय करे अन्दर। 
(ख) आयुषि अन्तः=( एति इति आयुः) क्रियाशील जीवनवाले व्यक्ति के अन्दर। (ग) 
अपाम्‌-कर्मों के अनीके-बल में। क्रियाशीलता के द्वारा उत्पन्न होनेवाली शक्ति से युक्त 
पुरुष में। जो भी क्रियाशील होगा वह शक्तिशाली बनेगा ओर शक्ति सम्पादन करके वह 
प्रभु का प्रिय वनेगा। (घ) समिथे-संग्राम में। वे प्रभु के अन्द्र निवास करते हं जो इन्द्रियों 
के साथ संग्राम करके जितेन्द्रिय बनते दहै। एवं, प्रभु की प्राप्ति के लिए "मानस प्रसाद, 
क्रियाशीलता, शक्ति- सम्पादन व जितेन्द्रियता प्रमुख साधन हे। ३. तम्‌-उस प्रभु को हम 
अश्यामनप्राप्त करे। वस्तुतः मानव-जीवन का लक्ष्य प्रभु-प्राप्ति ही होना चाहिए। मनुष्य 
योनि के अतिरिक्त किसी ओर योनि में हम प्रभु को प्राप्त कर ही नहीं सकते। ४. इस प्रभु 
को प्राप्त करनेवाला यह व्यक्ति ' वामदेव ' = सुन्दर दिव्य गुणोवाला होता है। यह " यज्ञपुरुष ' 
भी कहलाता हे, क्योकि यह वह पुरुष बना है. जिसने प्रभु के साथ यजन्सङ्खतीकरण 
किया दै। ५. उस प्रभु के साथ मेल करके वामदेव कहता है कि मेँ ते-तेरी मधुमन्तम्‌ - अत्यन्त 
माधूर्यपूर्ण ऊर्भिम्‌-ल्लान तरङ्ग को प्राप्त क। प्रभु को प्राप्त करने पर प्रभु का प्रकाश तो 
अन्दर प्रवाहित होगा ही। 

भावार्थ ९. सारे ब्रह्माण्ड का आधार जो प्रभु है वह प्रसन्न हदय में, क्रियाशील जीवन 
में. कर्मो की शक्ति में तथा वासनाओं से किये जानेवाले संग्राम में विजेता मे निवास करता 
हे। २. उस प्रभु का निवास-स्थान बनकर मै जान कौ माधुर्यमयी तरङ्गोवाला बन पाऊं। 

एवं, यह सत्रहवाँ अध्याय "प्रभु को धारण करने कौ भावना! पर समाप्त होता हे। 
इस प्रभु को धारण कर लने पर गमैः सब अच्छी बातों को धारण करनेवाला बनता ह| क्या 
सासारिक उत्तम वस्तु क्या अन्न, फल, धन आदि, क्या भौतिक शरीर से सम्बद्ध शक्ति 
आदि, मानस सम्बद्ध संकल्पादि ओर बुद्धि के ज्ञानादि इन सबको मेँ प्राप्त करनेवाला बनता 
हँ "प्रभु को प्राप्त कर लेने पर भै सारे ब्रह्माण्ड को ही पा लेता हं". बस, यही वर्णन 
अटारहवे अध्याय मेँ विस्तार से प्रारम्भ होता है 


॥ इति सप्तदशोऽध्यायः सम्पूर्णः 


